---
title: "Enfrent&aacute;ndose a la raz&oacute;n"
---

# Enfrent&aacute;ndose a la raz&oacute;n

  


Cheryl Chase  
  
Traducci&oacute;n: Rafael Dumett

  
  


### Resumen

  
  


Desde la d&eacute;cada del 50 por lo menos, el nacimiento de un ni&ntilde;o  
intersexual (uno que no es claramente ni hombre ni mujer) ha sido tratado  
como un problema m&eacute;dico: los doctores eligen el sexo, utilizan cirug&iacute;a  
y hormonas para "normalizar" el cuerpo del ni&ntilde;o y entonces,  
de manera casi universal, relegan todo el asunto a un silencio reforzado  
con la verg&uuml;enza y el secreto. Utilizo la etnograf&iacute;a y la teor&iacute;a  
de la construcci&oacute;n social feminista para entender c&oacute;mo y por  
qu&eacute; esta lucha sobre el sexo y el g&eacute;nero vino a librarse en  
mi propio cuerpo y mi psiquis, y el de otros intersexuales que se han unido  
a m&iacute; para oponernos a esta &uacute;nica forma de opresi&oacute;n.

  
  


&nbsp;

  
  


### Enfrent&aacute;ndose a la raz&oacute;n

  
  


"Parece que tus padres no estuvieron seguros durante un tiempo si  
eras una ni&ntilde;a o un ni&ntilde;o", explic&oacute; la Dra. Christen,  
mientras me entregaba tres p&aacute;ginas borrosas fotocopiadas. Yo ten&iacute;a  
21 a&ntilde;os, y le hab&iacute;a pedido que me ayudara a obtener mis r&eacute;cords  
de una hospitalizaci&oacute;n que hab&iacute;a ocurrido cuando ten&iacute;a  
un a&ntilde;o y medio, demasiado joven para acordarme. Estaba desesperada  
por obtener los r&eacute;cords completos, para determinar qui&eacute;n hab&iacute;a  
retirado quir&uacute;rgicamente mi cl&iacute;toris, y por qu&eacute;. Quise  
saber a qui&eacute;n deb&iacute;a dirigir mi rabia. "Diagn&oacute;stico:  
hermafrodita verdadero. Operaci&oacute;n: clitorectom&iacute;a." El  
r&eacute;cord del hospital mostraba a Charlie, admitido a la edad de 18  
meses. Su nombre escrito a m&aacute;quina hab&iacute;a sido toscamente tachado  
y "Cheryl" garabateado encima.

  
  


Pero recuerdo claramente la escena de la Dra. Christen entreg&aacute;ndome  
los r&eacute;cords, despidi&eacute;ndome de su oficina. No puedo recordar  
nada de mi reacci&oacute;n emocional. &iquest;C&oacute;mo es posible que  
yo haya podido ser un _hermafrodita_? El hermafrodita es una criatura  
mitol&oacute;gica. Yo soy una mujer, una mujer lesbiana, si bien carezco  
de cl&iacute;toris y labios vaginales internos. &iquest;A qu&eacute; se  
parec&iacute;an mis genitales antes de la cirug&iacute;a? &iquest;Hab&iacute;a  
nacido con un pene?

  
  


Quince a&ntilde;os de par&aacute;lisis emocional pasaron antes que fuera  
capaz de buscar las respuestas a &eacute;stas y muchas otras preguntas.  
Entonces, hace cuatro a&ntilde;os, llegaron s&uacute;bitamente una confusi&oacute;n  
emocional extrema y una desesperaci&oacute;n suicida, amenazando con aplastarme.  
"No es posible", pensaba. "Esta no puede ser la historia  
de nadie, mucho menos la m&iacute;a. No quiero esto." Pero _es_ la  
m&iacute;a. Se&ntilde;alo ese momento como el comienzo de mi salida a la  
luz p&uacute;blica en calidad de intersexual pol&iacute;tica, una "intersexual  
confesa", a tomar prestado el ep&iacute;teto que hasta hace poco se  
adjudicaba a los homosexuales que rehusaban permanecer invisibles.

  
  


La historia de mi infancia es una mentira. Ahora s&eacute; que despu&eacute;s  
de la clitorectom&iacute;a, mis padres siguieron las indicaciones de los  
m&eacute;dicos, desecharon hasta la m&aacute;s m&iacute;nima evidencia de  
que Charlie hab&iacute;a existido alguna vez. Reemplazaron todos las ropas  
de beb&eacute; azules por rosadas, desecharon las fotos, las tarjetas de  
cumplea&ntilde;os. Cuando veo a mis abuelos, t&iacute;as, t&iacute;os, soy  
consciente de que ellos deben saber que un d&iacute;a Charlie dej&oacute;  
de existir en mi familia, y Cheryl estaba en su lugar.

  
  


El establishment m&eacute;dico utiliza los t&eacute;rminos _hermafrodita  
_ e _intersexual_ para referirse a nosotros. La palabra hermafrodita,  
con sus fuertes asociaciones mitol&oacute;gicas, refuerza la noci&oacute;n  
de que el hermafroditismo es una fantas&iacute;a, no tu vecino, tu amigo,  
tu profesor o - en especial - tu beb&eacute;. Y, como da a entender err&oacute;neamente  
que un individuo posee dos conjuntos de genitales, permite a mi cl&iacute;toris  
ser catalogada como un pene, y la clitorectom&iacute;a realizada en m&iacute;  
es justificada como "cirug&iacute;a reconstructiva". Por estas  
razones, prefiero el t&eacute;rmino &#145;intersexual&#146;. Kira Triea,  
una de las muchas personas que, como yo, hablan abiertamente de su intersexualidad,  
tambi&eacute;n tiene opiniones definidas acerca de este punto. "Me  
fastidia tanto cuando estoy tratando de explicar a alguien qui&eacute;n  
soy, cu&aacute;l ha sido mi experiencia, y comienzan a citarme a Ovidio".  
Para Triea - una intersexual asignada como var&oacute;n en el nacimiento,  
y criada como tal, que comenz&oacute; a menstruar a trav&eacute;s de su  
pene en la pubertad, y que ahora vive con una mujer que se identifica como  
lesbiana - el hermafroditismo es una presencial real en su vida de cada  
d&iacute;a; no necesitaba parecerse a la poes&iacute;a escrita en lat&iacute;n  
hace dos mil a&ntilde;os.

  
  


Al comienzo de mi proceso de salida a la luz p&uacute;blica como intersexual,  
escog&iacute; examinar de nuevo las tres p&aacute;ginas de r&eacute;cords  
m&eacute;dicos que hab&iacute;a dejado volteados durante quince a&ntilde;os.  
La palabra "hermafrodita" era horriblemente hiriente, me condujo  
al borde del suicidio. Pens&eacute; de nuevo en mi proceso anterior de salida  
a la luz p&uacute;blica como lesbiana. La manera de salir de ese dolor fue  
reclamar la estigmatizada etiqueta para construirle una aceptaci&oacute;n  
positiva. Esta segunda salida a la luz fue m&aacute;s dolorosa y dif&iacute;cil.  
Cuando era una adolescente que reconoc&iacute;a mi atracci&oacute;n por  
las mujeres, visit&eacute; la biblioteca, sigilosamente revis&eacute; "Lesbiana/Mujer"  
de Del Martin and Phyllis Lyon&#146;s y "Lo Mejor de la Soledad"  
de Radclyffe Hall. Aprend&iacute; que exist&iacute;an otras lesbianas, que  
de alguna manera hab&iacute;an aprendido a vivir y a amar a las mujeres.  
De alguna manera las encontrar&iacute;a, era una comunidad donde mi lesbianismo  
ser&iacute;a comprendido, ser&iacute;a bienvenido. No contaba con ninguna  
ayuda para reclamar mi intersexualidad. Las &uacute;nicas im&aacute;genes  
que encontr&eacute; eran las historias de casos absolutamente patologizadas  
en los textos m&eacute;dicos y revistas, primeros planos de genitales siendo  
golpeados, medidos, cortados y cosidos, fotos de cuerpos completos con los  
ojos con una banda negra.

  
  


Durante muchos meses, luch&eacute; para reivindicar la etiqueta "hermafrodita".  
Supe que hab&iacute;a sido horriblemente mutilada por la clitorectom&iacute;a,  
privada de la experiencia de la sexualidad que la mayor parte de las personas,  
var&oacute;n o mujer, dan por sentado. &iquest;Qu&eacute; hubiera sido de  
mi vida si se me hubiera permitido mantener mis genitales intactos? "No",  
pens&eacute;. "No quiero tener un pene entre mis piernas, para que  
mi cuerpo se parezca al cuerpo de un hombre. Nunca podr&iacute;a relacionarme  
sexualmente con una mujer si fuera un hombre." En lugar de realizar  
una larga serie de cirug&iacute;as para hacer que mis genitales parezcan  
m&aacute;s masculinos, los m&eacute;dicos que retiraron mi cl&iacute;toris  
decidieron consolidar la asignaci&oacute;n de sexo masculino antes que cambiarlo.\***  
Aunque puedo ofrecer poca evidencia para apoyar la idea, estoy convencida  
de que, si hubiera seguido siendo hombre, ahora ser&iacute;a un hombre gay.

  
  


"Ya no importa, simplemente no pienses m&aacute;s en eso",  
fue la advertencia de las pocas personas con quienes habl&eacute;, incluyendo  
dos mujeres terapeutas: "Pareces una mujer." Existe una poderosa  
resistencia a pensar acerca de la intersexualidad. Porque me miran y me  
atribuyen el sexo femenino, la mayor parte de la gente imagina que mi experiencia  
y mi historia no son femenina. La resistencia a pensar en lo que mi experiencia  
sexual podr&iacute;a ser es a&uacute;n m&aacute;s profunda. La mayor parte  
de la gente, incluyendo a las dos terapeutas mencionadas m&aacute;s arriba,  
est&aacute; paralizada por la prohibici&oacute;n general de hablar acerca  
del sexo expl&iacute;citamente. Pero los radicales del sexo y los activistas  
son un poco mejor. Asumen que estoy teniendo "orgasmos vaginales"  
o incluso "orgasmos de todo el cuerpo". Si yo persisto en afirmar  
mi disfunci&oacute;n sexual, algunos me tratan con condescendencia. "Conf&iacute;o  
plenamente en que usted aprender&aacute; c&oacute;mo tener un orgasmo",  
me dijo un hombre, y entonces continu&oacute; con su explicaci&oacute;n  
de c&oacute;mo la circuncisi&oacute;n en el hombre era tan da&ntilde;ina  
como la clitorectom&iacute;a, al contrario de lo que me indicaba mi experiencia.

  
  


Lo m&aacute;s exasperante es leer, pr&aacute;cticamente cada d&iacute;a  
en los medios populares de comunicaci&oacute;n, denuncias de mutilaci&oacute;n  
genital de las mujeres africanas como un abuso b&aacute;rbaro de los derechos  
humanos, sin mencionar que los cl&iacute;toris de los ni&ntilde;os intersexuales  
son retirados todos los d&iacute;as en los Estados Unidos. Estos escritores  
observan ocasionalmente que la clitorectom&iacute;a ha sido practicada en  
los Estados Unidos, pero siempre se apresuran a asegurar al lector que esta  
pr&aacute;ctica termin&oacute; en la d&eacute;cada del 30. Las cartas que  
uno env&iacute;a a estos autores no obtienen respuesta. Las cartas que uno  
env&iacute;a a los editores se&ntilde;alando esta imprecisi&oacute;n no  
son publicadas. En 1996, el Congreso pas&oacute; la H.R. 3610, prohibiendo  
"la extracci&oacute;n o infibulaci&oacute;n (o ambas) total o parcial  
del cl&iacute;toris, los labios menores o los labios mayores". Sin  
embargo, el siguiente p&aacute;rrafo excluye espec&iacute;ficamente de esta  
prohibici&oacute;n a estas operaciones si son realizadas por un m&eacute;dico  
practicante con licencia que los considere necesarios. En 1993, la profesora  
de Ciencia M&eacute;dica de la Universidad Brown, Anne Fausto-Sterling,  
se uni&oacute; a los intersexuales en su solicitud a la congresista Pat  
Schroeder, al redactar la prohibici&oacute;n de desatender la cirug&iacute;a  
genital realizada en ni&ntilde;os intersexuales. La oficina de la se&ntilde;ora  
Schroeder no respondi&oacute;. Los informes de los peri&oacute;dicos en  
1996 alabaron la aprobaci&oacute;n del programa como el fin de la clitorectom&iacute;a  
en los Estados Unidos.

  
  


Me tom&oacute; meses obtener el resto de mis r&eacute;cords m&eacute;dicos.  
Supe que hab&iacute;a nacido no con un pene sino con genitales intersexuales:  
una vagina t&iacute;pica y labios externos, uretra femenina y un cl&iacute;toris  
muy largo. Se imagina, "grande" y "peque&ntilde;o",  
tal y como son aplicados a los genitales intersexuales, son juicios que  
s&oacute;lo exist&iacute;an en la mente de quien los ve. Desde mi nacimiento  
hasta la cirug&iacute;a, mientras yo era Charlie, mis padres y doctores  
consideraron que mi pene era monstruosamente peque&ntilde;o, y con la uretra  
en la posici&oacute;n "equivocada". Mis padres estuvieron tan  
avergonzados y traumatizados por la apariencia de mis genitales que no permitieron  
a nadie que los viera: no hubo baby-sitters, no hab&iacute;a la posibilidad  
de que mis padres, cansados, fueran relevados en el cambio de pa&ntilde;ales  
por una sol&iacute;cita abuela o t&iacute;a. Entonces, en el momento en  
que los m&eacute;dicos especialistas intersexuales sentenciaron que mi "verdadero  
sexo" era femenino, mi cl&iacute;toris fue de pronto monstruosamente  
largo. Todo esto ocurri&oacute; sin ning&uacute;n cambio en el tama&ntilde;o  
objetivo o la apariencia del ap&eacute;ndice que se hallaba entre mis piernas.

  
  


El sexo intermedio es un fen&oacute;meno humanamente posible, pero (en  
nuestra cultura) socialmente impensable. En las culturas modernas industriales,  
cuando un ni&ntilde;o nace, los expertos presentes, tanto las parteras como  
los m&eacute;dicos, asignan un sexo basados en la apariencia de los genitales  
del infante. Se les exige - por una costumbre legal y social - la asignaci&oacute;n  
al ni&ntilde;o de un sexo o bien masculino o bien femenino. Si los padres  
les dijeran a los amigos y parientes curiosos que el sexo de su hijo reci&eacute;n  
nacido es "hermafrodita", les saludar&iacute;an con una absoluta  
incredulidad. Si los padres persistieran en considerar a su hijo "hermafrodita"  
antes que "hombre o mujer con una deformidad cong&eacute;nita que requiere  
de reparaci&oacute;n quir&uacute;rgica", su mism&iacute;sima cordura  
ser&iacute;a puesta en tela de juicio.

  
  


Por consiguiente, los ni&ntilde;os intersexuales son siempre asignados  
o bien al sexo masculino o al sexo femenino. Al realizar estas problem&aacute;ticas  
asignaciones de sexo, los m&eacute;dicos especialistas son generalmente  
consultados, la asignaci&oacute;n puede no ser realizada durante algunos  
d&iacute;as, y algunas veces es cambiada, tal como hicieron conmigo. De  
hecho, hay casos documentados en los cuales la asignaci&oacute;n de sexo  
ha sido cambiada tres veces sin solicitar la opini&oacute;n de o sin siquiera  
_informar_ al ni&ntilde;o.

  
  


La mayor parte de la gente dan por seguro, incluso asumen como un "hecho  
cient&iacute;fico" que haya dos y s&oacute;lo dos sexos. Sin embargo,  
en realidad aproximadamente uno de cada dos mil ni&ntilde;os nace con una  
anatom&iacute;a que no se conforma a nuestras concepciones previas de "hombre"  
y "mujer". Pocos fuera de la profesi&oacute;n m&eacute;dica tienen  
conciencia de nuestra existencia. Ahora s&eacute; que cientos de miles de  
personas s&oacute;lo en los Estados Unidos comparten mi experiencia, y nos  
estamos organizando nosotros mismos en la Sociedad de Intersexuales de Norteam&eacute;rica  
(ISNA). Mi capacidad de adherir al t&eacute;rmino "hermafrodita",  
en un principio vacilante e incierto, se ha convertido en profundidad, convicci&oacute;n  
y orgullo, cuando he conocido a otros intersexuales, compartiendo nuestras  
historias, nuestras vidas y nuestra ira.

  
  


Luchando por entender por qu&eacute; la sociedad niega tan completamente  
el fen&oacute;meno de la intersexualidad, leo mucho en campos tan diversos  
como filosof&iacute;a, historia, psicolog&iacute;a y etnograf&iacute;a.  
Me ha encantado descubrir que en a&ntilde;os recientes algunos eruditos  
han comenzado a examinar los caminos en que la sexualidad y el g&eacute;nero  
son construidos socialmente (Butler, 1990; Foucault 1980b; Kessler y McKenna  
1978; Laqueur 1990; Vance 1991). Estos y otros trabajos relacionados constituyen  
el reconocimiento de que los paradigmas de investigadores previos los incit&oacute;  
a revisar la informaci&oacute;n acerca de la conducta, pr&aacute;cticas  
y categor&iacute;as sexuales no reproductivas. Los datos que no concordaban  
con su punto de vista dimorfo, heterosexista y culturalmente determinado  
eran ignorados porque no se les pod&iacute;a pedir explicaciones.

  
  


Sin embargo, en muchas otras culturas, el fen&oacute;meno de la intersexualidad  
es mejor conocido, y en los ni&ntilde;os, y un ni&ntilde;o intersexual puede  
ser reconocido y asignado como tal en el nacimiento. Desafortunadamente,  
las interpretaciones de los etn&oacute;grafos han sido limitadas por el  
dualismo sexual absoluto que ha predominado en el pensamiento occidental  
desde Darwin. Recientemente, sin embargo, los etn&oacute;grafos nos han  
dado ejemplos de culturas en las cuales la asignaci&oacute;n intersexual  
confiere un estatus elevado, un estatus inferior e incluso condena al ni&ntilde;o  
a muerte por hipotermia, como un presagio del demonio (Edgerton 1964; Furth  
1993; Herdt 1994; Nanda 1994; Roscoe 1991). En ciertas partes, el Talmud  
jud&iacute;o se refiere a los hermafroditas y dispone regulaciones relativas  
al matrimonio, el sacerdocio, la herencia y otros asuntos para intersexuales  
(Berlin y Zevin 1974). Los sabios del Talmud consideraban de manera variable  
que el hermafrodita era: de cierto sexo, pero de alguna manera esencial  
realmente u hombre o mujer; en parte masculino y en parte femenino; definitivamente  
masculino, pero s&oacute;lo con respecto a ciertas leyes. Y, en un espeluznante  
eco de la pr&aacute;ctica m&eacute;dica moderna, un escritor talm&uacute;dico  
incluso diferencia al hermafrodita, cuyo sexo nunca puede ser resuelto,  
del _Tumtum_, cuyo sexo es determinable mediante cirug&iacute;a.

  
  


Sin embargo, los norteamericanos son propensos a manifestar su escepticismo  
cuando son confrontados a la evidencia de la intersexualidad. La cultura  
occidental moderna es la primera en contar con la tecnolog&iacute;a para  
_reforzar_ la dicotom&iacute;a de g&eacute;nero: desde la d&eacute;cada  
del 50 m&aacute;s o menos, los medios hormonales y quir&uacute;rgicos han  
sido utilizados para borrar la evidencia de los cuerpos de infantes intersexuales.  
La literatura m&eacute;dica habla un&iacute;vocamente de la necesidad de  
esta pr&aacute;ctica, aunque admita que la intervenci&oacute;n quir&uacute;rgica  
puede da&ntilde;ar la funci&oacute;n sexual (Conte y Grumbach 1989; Emans  
y Goldstein 1990; Hendricks 1993). El silencio ha sido considerado como  
evidencia de la satisfacci&oacute;n del paciente.

  
  


  


<DIR>
  <br /> 
  
  <P>
    Por m&aacute;s de cuarenta a&ntilde;os, algunas formas de clitorectom&iacute;a<br /> o clitoroplast&iacute;a han sido utilizadas para tratar a ni&ntilde;as<br /> peque&ntilde;as con s&iacute;ndrome androgenital [una de las docenas de<br /> razones por las que un ni&ntilde;o puede haber nacido intersexual]. La<br /> &uacute;nica indicaci&oacute;n para realizar esta cirug&iacute;a ha sido<br /> mejor la imagen corporal de estos ni&ntilde;os de tal manera que se sienta<br /> "m&aacute;s normales"... <I>Ninguno se ha quejado de la p&eacute;rdida<br /> de sensibilidad, aunque se haya retirado el cl&iacute;toris por completo...<br /> El cl&iacute;toris es claramente innecesario para el orgasmo. </I>[it&aacute;licas<br /> en el original] (Edgerton 1993).<br /> </DIR><br /></UL><br /><br />
    
    <P>
      &iquest;Para qu&eacute; son los genitales? Mi posici&oacute;n es que<br /><I>mis </I>genitales son para <I>mi propio </I>placer. En una cultura sexualmente<br />represiva con una gran inversi&oacute;n en la ficci&oacute;n de la dicotom&iacute;a<br />sexual, los genitales infantiles sirven para hacer una discriminaci&oacute;n<br />entre los ni&ntilde;os y las ni&ntilde;as. Es muy dif&iacute;cil inducir<br />a los padres, incluso a los m&eacute;dicos, a considerar al ni&ntilde;o<br />como un adulto futuro, como un ser sexual. Sin embargo, los especialistas<br />m&eacute;dicos en intersexualidad se enorgullecen de s&iacute; mismos por<br />ser capaces de hacer justamente eso.
    </P>
    
    <br /><br />
    
    <P>
      Para los especialistas en intersexualidad, los genitales masculinos son<br />para la penetraci&oacute;n activa y el placer, mientras que los genitales<br />femeninos son para la penetraci&oacute;n pasiva y la reproducci&oacute;n:<br />los hombres tienen sexo, las mujeres tienen ni&ntilde;os. Preguntado por<br />un periodista por qu&eacute; la pr&aacute;ctica est&aacute;ndar asigna el<br />90 % de los ni&ntilde;os intersexuales como mujeres (y refuerza quir&uacute;rgicamente<br />la asignaci&oacute;n mediante el recorte o el retiro del cl&iacute;toris),<br />un prominente especialista quir&uacute;rgico razon&oacute;: "usted<br />puede hacer un hueco, pero no puede construir un palo" (Hendricks 1993).<br />Obs&eacute;rvese c&oacute;mo John Gearhart, connotado especialista en cirug&iacute;a<br />genital de ni&ntilde;os intersexuales, evade la pregunta acerca de la funci&oacute;n<br />org&aacute;smica siguiente a la presentaci&oacute;n de su trabajo de investigaci&oacute;n<br />sobre cirug&iacute;as adicionales para reparaci&oacute;n de vaginas construidas<br />quir&uacute;rgicamente en ni&ntilde;os intersexuales. (El Dr. Frank, asistente<br />a la presentaci&oacute;n, comparte inter&eacute;s profesional por dicha<br />cirug&iacute;a; el debate fue publicado en el Journal of Urology junto con<br />el trabajo de investigaci&oacute;n.)
    </P>
    
    <br /><br />
    
    <UL>
      <br /> 
      
      <DIR>
        <br /> 
        
        <P>
          <I>Dr. Frank: </I>&iquest;C&oacute;mo define usted una relaci&oacute;n<br /> sexual exitosa? &iquest;Cu&aacute;ntas de estas ni&ntilde;as tienen en<br /> verdad un orgasmo, por ejemplo? &iquest;Cu&aacute;ntas de &eacute;stas<br /> tienen una clitorectom&iacute;a, cu&aacute;ntas una clitoroplast&iacute;a,<br /> y hace esto alguna diferencia con relaci&oacute;n al orgasmo?<br /> 
          
          <P>
            <I>Dr. Gearhart: </I>Las familias fueron entrevistadas por una cirujano<br /> pediatra que es amable y dedicada, y que dio, creo, la m&aacute;xima informaci&oacute;n<br /> de estas pacientes. Una relaci&oacute;n sexual adecuada fue definida como<br /> una penetraci&oacute;n vaginal exitosa. ... (Bailez <I>et </I>al. 1992)<br /> </DIR><br /></UL><br /><br />
            
            <P>
              Desde entonces, Gearhart ha condenado a los adultos intersexuales que<br />son francos como "fan&aacute;ticos" (Angier 1996), y restado importancia<br />a los informes sobre antiguos pacientes acerca de funci&oacute;n sexual<br />da&ntilde;ada despu&eacute;s de una cirug&iacute;a del cl&iacute;toris,<br />pues "algunas mujeres que nunca han tenido cirug&iacute;a son anorg&aacute;smicas"<br />(referencia retiro -3).
            </P>
            
            <br /><br />
            
            <P>
              Con frecuencia, los especialistas en intersexualidad subrayan la importancia<br />de la apariencia heterosexual parra los ni&ntilde;os intersexual consignados<br />a su cuidado. Por ejemplo, Slijper et al. afirma que "los padre se<br />sentir&aacute;n mejor cuando sepan que su hija puede desarrollarse heterosexualmente,<br />como los dem&aacute;s ni&ntilde;os" (Slijper et al. 1994, 15). El Dr.<br />Y, un prominente cirujano en el campo de la intersexualidad, acept&oacute;<br />ser interrogado por Ellen Lee s&oacute;lo bajo la condici&oacute;n del anonimato.<br />El afirma que la medida definitiva del &eacute;xito de la asignaci&oacute;n<br />sexual de los ni&ntilde;os intersexuales es la "efectividad de las<br />relaciones sexuales" que tienen cuando son adultos (Lee 1994, 60).<br />Los intersexuales asignados como mujeres que eligieron a otras mujeres como<br />compa&ntilde;eros sexuales, y aquellos asignados como hombres que eligieron<br />a otros hombres como compa&ntilde;eros sexuales, deben entonces representar<br />fallas de tratamiento ante los ojos de nuestros padres y de los especialistas<br />en intersexualidad. Ciertamente, la reacci&oacute;n de mi madre al enterarse<br />de que ten&iacute;a relaciones con mujeres fue revelar a mis hermanos, pero<br />no a m&iacute;, mi hermafroditismo e historia de cambio de sexo y lamentar<br />haber permitido que los m&eacute;dicos me asignaran el sexo femenino, en<br />lugar del masculino.
            </P>
            
            <br /><br />
            
            <P>
              Un d&iacute;a, mi madre y mi padre me llevaron a una habitaci&oacute;n<br />para compartir un secreto conmigo. Yo ten&iacute;a diez a&ntilde;os, y era<br />hasta entonces completamente ignorante de los temas sexuales. "Cuando<br />eras un beb&eacute;, estuviste enferma", explicaron. "Tu cl&iacute;toris<br />era demasiado grande, era <I>alargado</I>." Por la manera en que dijeron<br />la palabra <I>alargado</I>, fue claro que se hab&iacute;a dado algo especial,<br />fuera de lo ordinario, significativo. "Tuviste que ir al hospital,<br />y te fue retirado." "&iquest;Qu&eacute; es un &#145;cl&iacute;toris&#146;?",<br />pregunt&eacute;. "Un cl&iacute;toris es la parte de una ni&ntilde;a<br />que hubiera sido un pene si ella hubiera sido un ni&ntilde;o. El tuyo era<br /><I>alargado</I>, as&iacute; que te lo tuvieron que quitar. Ahora todo est&aacute;<br />bien. Pero no le cuentes nada a nadie sobre esto."
            </P>
            
            <br /><br />
            
            <P>
              &iquest;Qui&eacute;n soy yo? Miro mi cuerpo. <I>Parezco </I>una mujer.<br />Pero siempre he abrigado una secreta duda. Me recuerdo de m&iacute; misma<br />como una adolescente deprimida, retra&iacute;da, tratando de robar un vistazo<br />a los genitales de la mujer. &iquest;Se parecer&iacute;an a los m&iacute;os?<br />Nunca hab&iacute;a visto a una mujer desnuda cerca de m&iacute;. No ten&iacute;a<br />idea de que a mis genitales les faltaran algunas partes. De hecho, uno no<br />puede discernir las diferencias entre mis genitales y aquellos de otras<br />mujeres sin separar los labios exteriores. Recuerdo haber aprendido en un<br />libro acerca del fen&oacute;meno de la masturbaci&oacute;n. Trat&eacute;<br />como pude, pero no pude localizar el foco de sensaci&oacute;n placentera<br />en mis genitales, no pude hacer el truco sobre el cual hab&iacute;a le&iacute;do.<br />No fui capaz de asociar este fracaso con el secreto acerca de mi cl&iacute;toris<br /><I>alargado </I>que hab&iacute;a sido retirado. Simplemente no pod&iacute;a<br />comprender que se me hab&iacute;a hecho un da&ntilde;o tan irreversible,<br />y por adultos que eran responsables de mi bienestar. Con frecuencia me despierto<br />de una pesadilla en la que mi vida estuvo en peligro, mi g&eacute;nero cuestionado,<br />y mis genitales fueron de alg&uacute;n modo deformados horriblemente, saliendo<br />en masa de m&iacute; como &oacute;rganos viscerales. No fue sino hasta que<br />me hice una joven adulta que fui capaz de establecer una conexi&oacute;n<br />entre la extracci&oacute;n de mi cl&iacute;toris y mi d&eacute;bil respuesta<br />sexual, mi incapacidad para la experiencia del orgasmo.
            </P>
            
            <br /><br />
            
            <P>
              &iquest;Qui&eacute;n soy? Ahora afirmo mi femineidad y mi intersexualidad,<br />y mi no "mujereidad". Esta no es una paradoja; el hecho de que<br />mi g&eacute;nero haya sido problematizado es la fuente de mi identidad intersexual.<br />La mayor parte de las personas nunca han luchado con su g&eacute;nero, no<br />saben c&oacute;mo responder a la pregunta: "&iquest;C&oacute;mo sabes<br />que eres una mujer (o un hombre)?"
            </P>
            
            <br /><br />
            
            <P>
              He sido incapaz de experimentarme a m&iacute; misma como completamente<br />mujer. Aunque mi cuerpo pase por el de una mujer, las ropas femeninas no<br />me quedan. Los hombros son demasiados estrechos, las mangas demasiado cortas.<br />La mayor&iacute;a de los guantes femeninos no entran en mis manos, ni los<br />zapatos femeninos en mis pies. Para la mayor parte de las mujeres, &eacute;ste<br />no ser&iacute;a m&aacute;s que un inconveniente. Pero cuando la ropa no<br />me entra, me acuerdo de mi historia. Por supuesto, la ropa de hombres tampoco<br />me queda. Las l&iacute;neas rectas no tienen espacio para mis grandes pechos<br />ni mis amplias caderas. Todav&iacute;a experimento algo sobre la manera<br />en que trabajo y me muevo en el mundo como relativamente masculina. Y cuando<br />un hombre expresa una atracci&oacute;n &iacute;ntima por m&iacute;, con<br />frecuencia sospecho que puede estar luchando con una orientaci&oacute;n<br />homosexual conflictuada, que ha sido atra&iacute;do por una parte masculina<br />m&iacute;a, pero mi apariencia femenina brinda a la atracci&oacute;n la<br />seguridad heterosexual.
            </P>
            
            <br /><br />
            
            <P>
              Como mujer, no soy una mujer completa: tengo un pasado secreto, carezco<br />de partes importantes de mis genitales y de respuesta sexual. Cuando una<br />amante pone su mano en mis genitales por primera vez, la carencia es inmediatamente<br />obvia para ella. Al final, simplemente no me siento mujer (inclusive menos<br />que hombre). Pero la identidad hermafrodita era demasiado monstruosa, demasiado<br />Otra, demasiado extra&ntilde;a como para adherir f&aacute;cilmente a ella.<br />Ten&iacute;a un art&iacute;culo de una revista m&eacute;dica que afirmaba<br />que s&oacute;lo se hab&iacute;an registrado <I>hasta hoy </I>doce "verdaderos<br />hermafroditas" (etiqueta que me hab&iacute;an aplicado en mis r&eacute;cords<br />m&eacute;dicos).
            </P>
            
            <br /><br />
            
            <P>
              &iquest;Para beneficio de qui&eacute;n opera este mecanismo de eliminaci&oacute;n<br />m&eacute;dica de rastros y silenciamiento social? Ciertamente, no en beneficio<br />de los ni&ntilde;os intersexuales. He sido brutalmente mutilada, abandonada<br />a imaginar y buscar la verdad en absoluto silencio y aislamiento. Cuando,<br />a la edad de 36 a&ntilde;os, confront&eacute; a mi madre, le pregunt&eacute;<br />c&oacute;mo hab&iacute;a podido guardar este silencio por todos estos a&ntilde;os,<br />c&oacute;mo hab&iacute;a podido dejar de ense&ntilde;arme mi historia como<br />Charlie, sobre la etiqueta de hermafroditismo, sobre los r&eacute;cords<br />m&eacute;dicos. &iquest;Su respuesta? "Bueno, podr&iacute;as haberme<br />preguntado." (Me pregunto qu&eacute; otras improbables preguntas deber&iacute;a<br />tener la certeza de preguntar mientras ella est&eacute; viva...)
            </P>
            
            <br /><br />
            
            <P>
              En principio, me sent&iacute; horriblemente vejada por este asunto de<br />la identidad. Mi primera experiencia de salida a la luz p&uacute;blica como<br />lesbiana me ayud&oacute; a ver la soluci&oacute;n a mi aprieto. Los t&eacute;rminos<br />"homosexual" y "lesbiana", como el t&eacute;rmino "intersexual",<br />fueron invenciones del discurso m&eacute;dico, usadas para patologizar las<br />sexualidad desaprobadas. Debo afirmar mi identidad con orgullo, insistir<br />en que la construcci&oacute;n m&eacute;dica de la intersexualidad como una<br />enfermedad es opresi&oacute;n, no ciencia. Debo encontrar a otros que comparten<br />mi experiencia, otros que hablar&aacute;n claro conmigo. Una comunidad puede<br />proveer apoyo emocional y log&iacute;stico para sus miembros, y hacer una<br />resistencia mucho m&aacute;s poderosa que individuos actuando solos.
            </P>
            
            <br /><br />
            
            <P>
              No fue f&aacute;cil superar mis sentimientos de enorme verg&uuml;enza.<br />Me recuerdo usando furtivamente la impresora, la fotocopiadora y el fax<br />en la oficina, con el coraz&oacute;n palpitante de miedo de que alguien<br />vea los documentos con que estaba trabajando. R&eacute;cords m&eacute;dicos,<br />art&iacute;culos de revistas m&eacute;dicas, un diario de mi progreso emocional.<br />Todav&iacute;a cre&iacute;a que la intersexualidad era tan rara que nunca<br />encontrar&iacute;a a nadie cuya experiencia fuera similar a la m&iacute;a.<br />En lugar de ello, busqu&eacute; a y habl&eacute; con transexuales. Alice<br />Walker acababa de publicar "Poseyendo el Secreto de la Alegr&iacute;a",<br />una novela que focalizaba la atenci&oacute;n occidental en el rito cultural<br />africano referido eufem&iacute;sticamente como la circuncisi&oacute;n femenina.<br />Me emocion&oacute; leer a la anciana partera, cuya larga vida hab&iacute;a<br />transcurrido realizando clitorectom&iacute;as, castigar a su antigua v&iacute;ctima<br />por sugerir que la clitorectom&iacute;a pod&iacute;a ser justificada para<br />los hermafroditas, pero no para las mujeres. "Todo es normal, para<br />ser lo que es, dice M&#146;lissa. T&uacute; no lo hiciste, as&iacute; que<br />&iquest;qui&eacute;n eres t&uacute; para juzgar?". (Walker 1992) Localic&eacute;<br />y habl&eacute; con mujeres africanas mutiladas de este modo, ahora en una<br />organizaci&oacute;n en los Estados Unidos contra las pr&aacute;cticas de<br />sus pa&iacute;ses de origen. Los ejemplos de estas valerosas personas me<br />ayudaron para lidiar con mi verg&uuml;enza.
            </P>
            
            <br /><br />
            
            <P>
              Comenc&eacute; a hablar, en un principio de manera indiscriminada, con<br />amigos y conocidos acerca de lo que me hab&iacute;a ocurrido. Al cabo de<br />un a&ntilde;o, hab&iacute;a descubierto a una media docena de intersexuales,<br />la mayor parte de ellos tambi&eacute;n mutilados genitalmente, dos viviendo<br />con sus genitales at&iacute;picos intactos. Una mujer clitorectomizada en<br />la adolescencia: aunque ella sab&iacute;a por la masturbaci&oacute;n que<br />su cl&iacute;toris era el foco de su placer sexual, fue incapaz de manifestarlo<br />o resistirse de alg&uacute;n otro modo a la presi&oacute;n de los padres<br />y doctores; una ni&ntilde;a que hab&iacute;a sido clitorectomizada s&oacute;lo<br />dos a&ntilde;os antes; una mujer que estaba agradecida que su madre haya<br />resistido a&ntilde;os a la presi&oacute;n m&eacute;dica de retirar el largo<br />cl&iacute;toris de su hija; un hombre que hab&iacute;a sido criado como<br />ni&ntilde;a, y que luego pas&oacute; a vivir como hombre (con los genitales<br />intersexuales intactos) despu&eacute;s de haber desarrollado un cuerpo masculino<br />en la pubertad; un hombre cuyo pene estaba severamente da&ntilde;ado por<br />sucesivas cirug&iacute;as destinadas a "corregir" la posici&oacute;n<br />de su meatus uretral, un hombre que hab&iacute;a descubierto que la cirug&iacute;a<br />infantil que nadie le hab&iacute;a explicado en verdad hab&iacute;a retirado<br />su &uacute;tero y un ovario. Ninguna de estas personas hab&iacute;a hablado<br />alguna vez con otro intersexual.
            </P>
            
            <br /><br />
            
            <P>
              Los cirujanos afirman que la raz&oacute;n por la cual fracasan en proporcionarnos<br />consejo es que no pueden localizar profesionales de la salud mental con<br />experiencia en lidiar con la intersexualidad (Lee 1994). Pero los cirujanos<br />perpet&uacute;an esta situaci&oacute;n al seguir mutil&aacute;ndonos, traumatiz&aacute;ndonos,<br />estigmatiz&aacute;ndonos y silenci&aacute;ndonos a nosotros, sus pacientes<br />intersexuales. Crecemos con tanta verg&uuml;enza que cuando somos adultos<br />no somos capaces de discutir nuestra experiencia abiertamente, y el fen&oacute;meno<br />de la intersexualidad sigue siendo invisible. Ciertamente, en un a&ntilde;o<br />tan reciente como 1996, una participante en un concurso de &eacute;tica<br />m&eacute;dica gan&oacute; un premio en met&aacute;lico por su ensayo incitando<br />a los m&eacute;dicos a mentir a sus pacientes intersexuales con miras a<br />impedir que conozcan sus diagn&oacute;sticos (Natarajan 1996). En la adultez,<br />muchas personas que fueron tratadas en la infancia por m&eacute;dicos especialistas<br />en intersexualidad, se sintieron tan traicionadas que eludieron todo cuidado<br />m&eacute;dico.
            </P>
            
            <br /><br />
            
            <P>
              &iquest;Qu&eacute; veo cuando me veo en el espejo? Un cuerpo femenino,<br />aunque lleno de cicatrices y al que le faltan algunas partes genitales importantes.<br />Cuando interact&uacute;o en la vida cotidiana con otras personas, sin embargo,<br />experimento una extra&ntilde;a especie de disociaci&oacute;n corporal -<br />mi percepci&oacute;n de m&iacute; misma es una entidad incorp&oacute;rea,<br />sin sexo o g&eacute;nero. Considero sanamente que esta escisi&oacute;n es<br />un importante elemento de crecimiento personal que me permitir&aacute; reivindicar<br />mi sexualidad y ser m&aacute;s efectiva como defensora de los intersexuales.<br />Mi cuerpo no es femenino, es intersexual. La cirug&iacute;a no consentida<br />borra la intersexualidad y produce hombres y mujeres completos; produce<br />intersexuales violados emocionalmente y sexualmente disfuncionales. Si asigno<br />la etiqueta de femenina a mi anatom&iacute;a postquir&uacute;rgica, le atribuye<br />a los cirujanos el poder de crear una <I>mujer </I>por medio de la <I>mutilaci&oacute;n<br /></I>de partes corporales; accedo a su agenda de "mujer es carencia",<br />colaboro con la prohibici&oacute;n de mi identidad intersexual. Kessler<br />cita a un endocrin&oacute;logo especializado en tratar infantes intersexuales:<br />"Ante la ausencia de masculinidad, tienes femineidad... Este es realmente<br />el dise&ntilde;o b&aacute;sico". (Kessler 1990).
            </P>
            
            <br /><br />
            
            <P>
              &iquest;Las cosas deben ser as&iacute;? &iquest;En todas las culturas?<br />&iquest;En todos los tiempos? El antrop&oacute;logo Clifford Geertz compar&oacute;<br />la conceptualizaci&oacute;n de los intersexuales por los Navajo y los Pokot<br />de Kenia ("un producto, si bien un producto inusual, del transcurso<br />normal de las cosas") con la actitud norteamericana. "Los norteamericanos<br />consideran que la femineidad y la masculinidad agotan las categor&iacute;as<br />naturales en las que, de manera concebible, las personas pueden entrar:<br />lo que hay en el medio es oscuridad, una ofensa contra la raz&oacute;n"<br />(Geertz 1984). Ha llegado el momento para los intersexuales de denunciar<br />nuestro tratamiento como un abuso, de abrazar y afirmar nuestras identidades<br />como intersexuales, de enfrentar intencionalmente esta especie de raz&oacute;n<br />que requiere que seamos mutilados y silenciados.
            </P>
            
            <br /><br />
            
            <P>
              Inclusive antes de que los intersexuales empezaran a hablar abiertamente,<br />ya exist&iacute;an algunos indicios de conciencia de que algo sospechoso<br />estaba por encima de las fronteras de los sexos. En 1980, Ruth Hubbard y<br />Patricia Farnes hicieron notar que la pr&aacute;ctica de la clitorectom&iacute;a<br />no estaba limitada al Tercer Mundo, sino que tambi&eacute;n ocurr&iacute;a<br />"aqu&iacute; mismo en los Estados Unidos, donde se acostumbra realizarlo<br />como parte de un procedimiento para &#145;reparar&#146; mediante &#145;cirug&iacute;a<br />pl&aacute;stica&#146; las llamadas ambig&uuml;edades genitales" (Farnes<br />& Hubbard 1980). Reaccionando frente a la explicaci&oacute;n que el<br />especialista en intersexualidad John Money hiciera a una ni&ntilde;a de<br />tres a&ntilde;os de edad de que la clitorectom&iacute;a "la har&iacute;a<br />parecer a las otras ni&ntilde;as", Anne Fausto-Sterling observ&oacute;<br />ir&oacute;nicamente: "Si la cirug&iacute;a brinda como resultado genitales<br />que parecen a los que se muestran en el libro [de Money], entonces [&eacute;l]<br />necesita una lecci&oacute;n de anatom&iacute;a" (Fausto-Sterling 1985,<br />138). Cinco a&ntilde;os m&aacute;s tarde, Suzanne Kessler, cuyo trabajo<br />ha influido en el origen del discurso vigente acerca del g&eacute;nero como<br />construcci&oacute;n social, entrevist&oacute; a m&eacute;dicos especializados<br />en tratar con ni&ntilde;os intersexuales. Ella lleg&oacute; a la conclusi&oacute;n,<br />en las p&aacute;ginas de esta revista, de que la ambig&uuml;edad genital<br />es tratada con cirug&iacute;a "no porque sea una amenaza para el infante,<br />sino porque es amenazadora para la cultura del infante" (Kessler 1990).<br />Finalmente, Fausto-Sterling sugiri&oacute; que la cirug&iacute;a genital<br />no deber&iacute;a ser impuesta a los ni&ntilde;os intersexuales (Fausto-Sterling<br />1993).
            </P>
            
            <br /><br />
            
            <P>
              Gracias a una carta al editor, en la cual yo respond&iacute;a al art&iacute;culo<br />de Fausto-Sterling, y anunciaba la formaci&oacute;n de la Sociedad de Intersexuales<br />de Norteam&eacute;rica (ISNA), recib&iacute; respuestas emotivas de otros<br />intersexuales (citaci&oacute;n del autor retirada -1). Una de ellas, Morgan<br />Holmes, ha terminado un extenso an&aacute;lisis de las razones por las que<br />la tecnolog&iacute;a m&eacute;dica ha sido utilizada para eliminar a la<br />intersexualidad en general, y de su propio cuerpo en particular (Holmes<br />1994). Hasta que entr&oacute; en contacto conmigo, Holmes no hab&iacute;a<br />compartido su experiencia de intersexualidad con ning&uacute;n ser viviente.<br />El &uacute;nico otro intersexual en su universo era Herculine Barbin, la<br />hermafrodita francesa del siglo XIX, cuyos diarios fueron editados y publicados<br />por Foucault (Foucault 1980a). La vida de Barbin termin&oacute; en suicidio.<br />En 1996, ISNA hab&iacute;a crecido hasta incluir a m&aacute;s de 150 intersexuales<br />en todo Estados Unidos y Canad&aacute;, y algunos en Europa, Australia y<br />Nueva Zelanda.
            </P>
            
            <br /><br />
            
            <P>
              En Gran Breta&ntilde;a, los intersexuales tambi&eacute;n han comenzado<br />a hablar en contra del secreto extremo, de la verg&uuml;enza y del tratamiento<br />como anormales que recibe su condici&oacute;n. El movimiento brit&aacute;nico<br />recibi&oacute; un gran espaldarazo cuando el respetado British Medical Journal<br />recibi&oacute; en sus p&aacute;ginas correspondencia que llev&oacute; a<br />la publicaci&oacute;n de la direcci&oacute;n de un grupo de apoyo.
            </P>
            
            <br /><br />
            
            <UL>
              <br /> 
              
              <DIR>
                <br /> 
                
                <P>
                  "El m&iacute;o fue un secreto oscuro ocultado a todos fuera de<br /> la profesi&oacute;n m&eacute;dica (familia incluida), pero no constituye<br /> una opci&oacute;n, porque por una parte aumenta los sentimientos de anormalidad<br /> y por otra refuerza el aislamiento".<br /> 
                  
                  <UL>
                    <br /> 
                    
                    <DIR>
                      <br /> 
                      
                      <P>
                        (An&oacute;nimo 1994b)<br /> </DIR><br /> </UL><br /> 
                        
                        <P>
                          "No es que mi ginec&oacute;logo no me dijera la verdad que me enfurec&iacute;a<br /> (aunque de todos modos fui a bibliotecas m&eacute;dicas para buscar un<br /> diagn&oacute;stico), sino que ni a m&iacute; ni a mis padres se nos proporcion&oacute;<br /> apoyo psicol&oacute;gico sino que fuimos abandonados a nuestros sentimientos,<br /> cada uno por su lado, de verg&uuml;enza y tab&uacute;".<br /> 
                          
                          <UL>
                            <br /> 
                            
                            <DIR>
                              <br /> 
                              
                              <P>
                                (An&oacute;nimo 1994a)<br /> </DIR><br /> </UL><br /> </DIR><br /></UL><br /><br />
                                
                                <P>
                                  Las dos escritoras anteriores tienen el s&iacute;ndrome de insensibilidad<br />andr&oacute;gena (SIA). Durante la gestaci&oacute;n, sus cromosomas sexuales<br />XY hicieron que tuvieran test&iacute;culos, y sus test&iacute;culos produc&iacute;an<br />testosterona. Pero, como sus c&eacute;lulas eran incapaces de responder<br />a la testosterona, nacieron con genitales de apariencia femenina t&iacute;pica<br />pero con una vagina corta, sin cuello del &uacute;tero ni &uacute;tero.<br />Criadas como ni&ntilde;as, con cuerpos que desarrollaron muchas caracter&iacute;sticas<br />femeninas adultas en la pubertad, las mujeres con SIA con frecuencia reciben<br />un trauma al leer en los r&eacute;cords m&eacute;dicos o textos que son<br />"hombres gen&eacute;ticos" y "pseudohermafroditas masculinos".<br />La publicaci&oacute;n de estas cartas condujo a un aumento de la visibilidad<br />y la participaci&oacute;n del Grupo de Apoyo SIA en Gran Breta&ntilde;a,<br />que en 1996 ten&iacute;a filiales en los Estados Unidos, Canad&aacute;,<br />Holanda, Alemania y Australia.
                                </P>
                                
                                <br /><br />
                                
                                <P>
                                  En Alemania, los intersexuales han formado el Grupo de Trabajo sobre<br />la Violencia en Pediatr&iacute;a y Ginecolog&iacute;a para apoyo mutuo y<br />oposici&oacute;n al abuso m&eacute;dico. En Jap&oacute;n, los intersexuales<br />han formado Hijra Nippon, con una agenda similar. En los Estados Unidos,<br />HELP y el Ambiguous Genitalia Support Network fueron fundados por separado<br />por madres que se opon&iacute;an a las intervenciones quir&uacute;rgicas<br />dr&aacute;sticas y al secreto que los m&eacute;dicos recomendaron para sus<br />ni&ntilde;os intersexuales. Una de estas mujeres tiene un juicio pendiente<br />contra los m&eacute;dicos que retiraron los test&iacute;culos de su hijo<br />en contra de sus deseos expl&iacute;citos de que no lo hicieran.
                                </P>
                                
                                <br /><br />
                                
                                <P>
                                  Algunos intersexuales cuyos cuerpos se parecen al m&iacute;o tienen un<br />XX, algunos un cariotipo XY, otros tienen un cariotipo mosaico, que difiere<br />de c&eacute;lula a c&eacute;lula. No hay manera posible de discernir mi<br />cariotipo sin enviar una muestra de tejido a un laboratorio. Si el resultado<br />es "XX" &iquest;esta informaci&oacute;n deber&iacute;a reforzar<br />mi identidad como mujer? &iquest;Como lesbiana? Si fuera "XY"<br />&iquest;deber&iacute;a volver a conceptualizarme a m&iacute; misma como<br />un hombre heterosexual? Es gracioso que el conocimiento del resultado de<br />una prueba de laboratorio en el que el n&uacute;cleo de la c&eacute;lula<br />es coloreado y fotografiado por un microscopio deba determinar mi percepci&oacute;n<br />del sexo o g&eacute;nero de una persona.
                                </P>
                                
                                <br /><br />
                                
                                <P>
                                  El Comit&eacute; Ol&iacute;mpico Internacional aprendi&oacute; esto de<br />manera brutal. Desde que el COI empez&oacute; a controlar el cariotipo femenino<br />en 1968, una de cada 500 atletas mujeres que hicieron la prueba no la pas&oacute;<br />debido a sus cromosomas inusuales; en algunos casos la decisi&oacute;n fue<br />tomada s&oacute;lo despu&eacute;s del evento, y la mujer fue despojada de<br />su t&iacute;tulo y prohibida de competencia en el futuro. De acuerdo al<br />conocimiento de quien escribe, hasta ahora s&oacute;lo una persona tratada<br />de esta manera deseado hablar abiertamente acerca de su experiencia. Cuando<br />los oficiales del evento se presentaron ante Mar&iacute;a Pati&ntilde;o<br />con la noticia de que era "gen&eacute;ticamente masculina", le<br />recomendaron que fingiera una lesi&oacute;n y se fuera discretamente (Pool<br />1994).
                                </P>
                                
                                <br /><br />
                                
                                <P>
                                  Cuando en un principio empec&eacute; a buscar a otros intersexuales,<br />esper&eacute;, dese&eacute; encontrar gente cuya experiencia coincidiera<br />con la m&iacute;a. Lo que descubr&iacute; es que en un sentido somos bastante<br />diferentes - el rango de personalidades, ideas pol&iacute;ticas y anatom&iacute;as<br />en nuestro movimiento intersexual naciente es amplio. Algunos de nosotros<br />vivimos como mujeres, algunos como hombres, algunos como intersexuales abiertos.<br />Muchos de nosotros son homosexuales. Si este t&eacute;rmino es entendido<br />estrictamente en t&eacute;rminos de roles de g&eacute;nero sociales de los<br />compa&ntilde;eros. Algunos de nosotros nunca han sido sexuales. Pero en<br />otro sentido nuestras experiencias son sorprendentemente coherentes: aquellos<br />de nosotros que han sido sometidos a intervenci&oacute;n m&eacute;dica e<br />invisibilidad** comparten nuestra experiencia de &eacute;sta como un abuso.
                                </P>
                                
                                <br /><br />
                                
                                <P>
                                  Reivindico la identidad lesbiana porque las mujeres que sienten deseo<br />por m&iacute; experimentan este deseo como lesbianas, porque me siento m&aacute;s<br />mujer cuando soy sexual, y porque siento deseo por mujeres y no por hombres.<br />Muchos intersexuales comparten mi sentido de la identidad <I>queer</I>,<br />incluso aquellas que no comparten esta identidad homosexual. Una, asignada<br />como mujer en el nacimiento y suficientemente suertuda como para escapar<br />a la cirug&iacute;a genital gracias a un golpe de suerte, dijo que hab&iacute;a<br />gozado el sexo tanto con hombres como con mujeres, pero nunca con otros<br />intersexuales, dijo: "Soy heterosexual en el m&aacute;s mejor sentido<br />de la palabra" (Angier 1996).
                                </P>
                                
                                <br /><br />
                                
                                <P>
                                  Curarse es un proceso sin fin. El sentimiento de estar completamente<br />solo puede ser la parte m&aacute;s perjudicial de lo que hemos recibido.<br />Mi trabajo como activista, escuchando, aconsejando y estableciendo contacto<br />con otros intersexuales, y trabajando para salvar a los ni&ntilde;os que<br />nacen cada d&iacute;a de tener que repetir nuestro sufrimiento, ha sido<br />una parte importante de mi propia curaci&oacute;n, de sentirme menos abrumada<br />por el dolor y la rabia.
                                </P>
                                
                                <br /><br />
                                
                                <P>
                                  &nbsp;
                                </P>
                                
                                <br /><br />
                                
                                <h3>
                                  Referencias
                                </h3>
                                
                                <br /><br />
                                
                                <P>
                                  Angier, Natalie. 1996. Intersexual Healing: An Anomaly Finds a Group.<br />New York Times, 4 February, E14.
                                </P>
                                
                                <br /><br />
                                
                                <P>
                                  Anonymous. 1994a. Be open and honest with sufferers. BMJ (British Medical<br />Journal) 308 (16 April): 1041-1042.
                                </P>
                                
                                <br /><br />
                                
                                <P>
                                  Anonymous. 1994b. Once a Dark Secret. BMJ (British Medical Journal) 308<br />(19 February): 542.
                                </P>
                                
                                <br /><br />
                                
                                <P>
                                  Bailez, M. M., John P. Gearhart, Claude Migeon, and John Rock. 1992.<br />Vaginal reconstruction after initial construction of the external genitalia<br />in girls with salt-wasting adrenal hyperplasia. Journal of Urology 148:<br />680-684.
                                </P>
                                
                                <br /><br />
                                
                                <P>
                                  Berlin, Meyer and Shlomo Josef Zevin. 1974. Encyclopedia Talmudica, 1:386-389.<br />Jerusalem: Phillip Feldheim.
                                </P>
                                
                                <br /><br />
                                
                                <P>
                                  Butler, Judith. 1990. Gender Trouble: Feminism and the Subversion of<br />Identity. New York: Routledge.
                                </P>
                                
                                <br /><br />
                                
                                <P>
                                  Chase, Cheryl. 1993. Letters from Readers. The Sciences, July/August,<br />3.
                                </P>
                                
                                <br /><br />
                                
                                <P>
                                  Chase, Cheryl. 1994. Winged labia: Deformity or gift? Hermaphrodites<br />with Attitude, Winter 1994, 3.
                                </P>
                                
                                <br /><br />
                                
                                <P>
                                  Chase, Cheryl. 1996. Re: Measurement of Evoked Potentials during Feminizing<br />Genitoplasty: Techniques and Applications (letter). Journal of Urology 156<br />(3): 1139-1140.
                                </P>
                                
                                <br /><br />
                                
                                <P>
                                  Conte, Felix A. and Melvin M. Grumbach. 1989. Pathogenesis, classification,<br />diagnosis, and treatment of anomalies of sex. In Endocrinology, ed. Leslie<br />J. De Groot:1810-1847. Philadelphia: Saunders.
                                </P>
                                
                                <br /><br />
                                
                                <P>
                                  Edgerton, Milton T. 1993. Discussion: Clitoroplasty for Clitoromegaly<br />due to Adrenogenital Syndrome without Loss of Sensitivity (by Nobuyuki Sagehashi).<br />Plastic and Reconstructive Surgery 91 (5): 956.
                                </P>
                                
                                <br /><br />
                                
                                <P>
                                  Edgerton, Robert B. 1964. Pokot intersexuality: An east African example<br />of the resolution of sexual incongruity. American Anthropologist 66 (6):<br />1288-1299.
                                </P>
                                
                                <br /><br />
                                
                                <P>
                                  Emans, S. Jean Herriot and Donald Peter Goldstein. 1990. Pediatric and<br />Adolescent Gynecology. Boston: Little, Brown and Company.
                                </P>
                                
                                <br /><br />
                                
                                <P>
                                  Farnes, Patricia, M.D. and Ruth Hubbard. 1980. Letter to the Editor.<br />Ms., April, 9-10.
                                </P>
                                
                                <br /><br />
                                
                                <P>
                                  Fausto-Sterling, Anne. 1985. Myths of Gender: Biological Theories about<br />Women and Men. New York: BasicBooks.
                                </P>
                                
                                <br /><br />
                                
                                <P>
                                  Fausto-Sterling, Anne. 1993. The Five Sexes: Why Male and Female are<br />not Enough. The Sciences 33 (2): 20-25.
                                </P>
                                
                                <br /><br />
                                
                                <P>
                                  Foucault, Michel. 1980a. Herculine Barbin, Being the Recently Discovered<br />Memoirs of a Nineteenth-Century Hermaphrodite. Translated by Richard McDougall.<br />New York: Colophon.
                                </P>
                                
                                <br /><br />
                                
                                <P>
                                  Foucault, Michel. 1980b. The History of Sexuality, Volume I: An Introduction.<br />Translated by Robert Hurley. New York: Viking.
                                </P>
                                
                                <br /><br />
                                
                                <P>
                                  Furth, Charlotte. 1993. Androgynous males and deficient females: Biology<br />and gender boundaries in sixteenth- and seventeenth-century China. In The<br />Lesbian and Gay Studies Reader, ed. Henry Abelove, Mich&eacute;le Aina Barale,<br />and David M. Halperin:479-497. New York: Routledge.
                                </P>
                                
                                <br /><br />
                                
                                <P>
                                  Geertz, Clifford. 1984. Local Knowledge. New York: Basic Books.
                                </P>
                                
                                <br /><br />
                                
                                <P>
                                  Hendricks, Melissa. 1993. Is it a Boy or a Girl? Johns Hopkins Magazine,<br />November, 10-16.
                                </P>
                                
                                <br /><br />
                                
                                <P>
                                  Herdt, Gilbert. 1994. Mistaken sex: Culture, biology, and the third sex<br />in New Guinea. In Third Sex, Third Gender: Beyond Sexual Dimorphism in Culture<br />and History, ed. Gilbert Herdt:419-446. New York: Zone Books.
                                </P>
                                
                                <br /><br />
                                
                                <P>
                                  Holmes, Morgan. 1994. Medical Politics and Cultural Imperatives: Intersexuality<br />Beyond Pathology and Erasure. master's thesis, York University.
                                </P>
                                
                                <br /><br />
                                
                                <P>
                                  Kessler, Suzanne. 1990. The Medical Construction of Gender: Case Management<br />of Intersexual Infants. Signs: Journal of Women in Culture and Society 16<br />(1): 3-26.
                                </P>
                                
                                <br /><br />
                                
                                <P>
                                  Kessler, Suzanne J. and Wendy McKenna. 1978. Gender: An Ethnomethodological<br />Approach. New York: John Wiley and Sons.
                                </P>
                                
                                <br /><br />
                                
                                <P>
                                  Laqueur, Thomas. 1990. Making Sex: Body and Gender from the Greeks to<br />Freud. Cambridge: Harvard University Press.
                                </P>
                                
                                <br /><br />
                                
                                <P>
                                  Lee, Ellen Hyun-Ju. 1994. Producing Sex: An Interdisciplinary Perspective<br />on Sex Assignment Decisions for Intersexuals. Senior Thesis, Brown University.
                                </P>
                                
                                <br /><br />
                                
                                <P>
                                  Money, John. 1991. Biographies of Gender and Hermaphroditism in Paired<br />Comparisons. Edited by John Money and H. Musaph. Clinical Supplement to<br />the Handbook of Sexology. New York: Elsevier.
                                </P>
                                
                                <br /><br />
                                
                                <P>
                                  Morris, John McL. 1957. Intersexuality. Journal of the American Medical<br />Association 163 (7): 538-542.
                                </P>
                                
                                <br /><br />
                                
                                <P>
                                  Nanda, Sarena. 1994. Hijras: An Alternative Sex and Gender Role in India.<br />In Third Sex, Third Gender: Beyond Sexual Dimorphism in Culture and History,<br />ed. Gilbert Herdt:373-418. New York: Zone Books.
                                </P>
                                
                                <br /><br />
                                
                                <P>
                                  Natarajan, Anita. 1996. Medical Ethics and Truth-Telling in the Case<br />of Androgen Insensitivity Syndrome. Canadian Medical Association Journal<br />154: 568-570.
                                </P>
                                
                                <br /><br />
                                
                                <P>
                                  Pool, Robert E. 1994. Eve's rib: the biological roots of sex differences.<br />New York: Crown Publishers.
                                </P>
                                
                                <br /><br />
                                
                                <P>
                                  Roscoe, Will. 1991. The Zuni Man-Woman. Albuquerque: University of New<br />Mexico Press.
                                </P>
                                
                                <br /><br />
                                
                                <P>
                                  Slijper, Froukje M. E., S.L.S. Drop, J.C. Molenaar, and R.J. Scholtmeijer.<br />1994. Neonates with Abnormal Genital Development Assigned the Female Sex:<br />Parent Counseling. Journal of Sex Education and Therapy 20 (1): 9-17.
                                </P>
                                
                                <br /><br />
                                
                                <P>
                                  Vance, Carol S. 1991. Anthropology Rediscovers Sexuality: A Theoretical<br />Comment. Social Science and Medicine 33.
                                </P>
                                
                                <br /><br />
                                
                                <P>
                                  Walker, Alice. 1992. Possessing the Secret of Joy. New York: Simon and<br />Schuster.
                                </p>
                                
                                <br />