---
title: "Case 2 (Sentencia T-551/99)"
---

**Sentencia T-551/99**<br><br>

**__**&nbsp;<br><br>

<br> 

<br> 

<br> 

<br> 

<br> 

<br> 

<DIR>
  <br> 
  
  <P>
    Procedencia: Juez de tutela XX<br> 
    
    <P>
      &nbsp;<br> 
      
      <P>
        Actor: NN<br> 
        
        <P>
          &nbsp;<br> 
          
          <P>
            &nbsp;<br> 
            
            <P>
              Temas:<br> 
              
              <P>
                S&iacute;ntesis y reiteraci&oacute;n de la doctrina constitucional sobre<br> el consentimiento informado en casos de ambig&uuml;edad genital o "hermafroditismo".<br> 
                
                <P>
                  La autorizaci&oacute;n paterna para la remodelaci&oacute;n genital en<br> casos de menores de cinco a&ntilde;os es leg&iacute;tima, si se trata de<br> un "consentimiento informado cualificado y persistente".<br> 
                  
                  <P>
                    &nbsp;<br> 
                    
                    <P>
                      Magistrado Ponente:<br> 
                      
                      <P>
                        Dr. <span class="caps">ALEJANDRO</span> <span class="caps">MART</span>&Iacute;<span class="caps">NEZ</span> <span class="caps">CABALLERO</span><br> <P ALIGN=CENTER><B></B>&nbsp;<br> 
                        
                        <P>
                          &nbsp;<br> </DIR><br> </UL><br> </UL><br> </UL><br> </UL><br> </UL><br></UL><br><br>
                          
                          <P>
                            Santa Fe de Bogot&aacute;, dos (2) de agosto de mil novecientos noventa<br>y nueve (1999).
                          </P><br><br>
                          
                          <P>
                            &nbsp;
                          </P><br><br>
                          
                          <P>
                            La S&eacute;ptima de Revisi&oacute;n de la Corte Constitucional de la<br>Rep&uacute;blica de Colombia, integrada por los Magistrados Alejandro Mart&iacute;nez<br>Caballero, Fabio Mor&oacute;n D&iacute;az y Vladimiro Naranjo Mesa.
                          </P><br><br>
                          
                          <P>
                            &nbsp;
                          </P><br><br><P ALIGN=CENTER>
                          
                          <B>EN <span class="caps">NOMBRE</span> <span class="caps">DEL</span> <span class="caps">PUEBLO</span></B>
                        </P><br><br><P ALIGN=CENTER>
                        
                        <B>Y</B>
                      </P><br><br><P ALIGN=CENTER>
                      
                      <B><span class="caps">POR</span> <span class="caps">MANDATO</span> DE LA <span class="caps">CONSTITUCI</span>&Oacute;N</B>
                    </P><br><br>
                    
                    <P>
                      <B></B>&nbsp;
                    </P><br><br>
                    
                    <P>
                      Ha pronunciado la siguiente
                    </P><br><br>
                    
                    <P>
                      <B></B>&nbsp;
                    </P><br><br><P ALIGN=CENTER>
                    
                    <B><span class="caps">SENTENCIA</span></B>
                  </P><br><br>
                  
                  <P>
                    <B></B>&nbsp;
                  </P><br><br>
                  
                  <P>
                    Dentro de la acci&oacute;n de tutela promovida por el padre de la menor<br>imp&uacute;ber N.N., quien act&uacute;a a nombre de su hija, e instaura<br>demanda contra el Instituto de Seguros Sociales del departamento XX. El<br>expediente est&aacute; radicado bajo el N&ordm; 194963 y la Corte Constitucional,<br>por las razones que se se&ntilde;alan posteriormente en el Fundamento Jur&iacute;dico<br>No 2 de esta sentencia, y con el fin de proteger el derecho a la intimidad<br>de la peticionaria y de su familia, ha decidido suprimir todos los datos<br>que puedan permitir la identificaci&oacute;n de la menor y de sus padres.
                  </P><br><br>
                  
                  <P>
                    &nbsp;
                  </P><br><br><P ALIGN=CENTER>
                  
                  <B>I. <span class="caps">ANTECEDENTES</span>.</B>
                </P><br><br>
                
                <P>
                  &nbsp;
                </P><br><br>
                
                <P>
                  <B>a) Los hechos y la solicitud.</B>
                </P><br><br>
                
                <P>
                  &nbsp;
                </P><br><br>
                
                <P>
                  1- El se&ntilde;or NN presenta acci&oacute;n de tutela en nombre de su<br>hija de dos a&ntilde;os de edad, por cuanto estima que la omisi&oacute;n<br>del Instituto de Seguros Sociales (<span class="caps">ISS</span>) de practicar una cirug&iacute;a<br>a la menor y de suministrarle ciertos medicamentos est&aacute; afectando<br>sus derechos a la salud, a la seguridad social, a la igualdad y al libre<br>desarrollo de la personalidad. El peticionario manifiesta que su hija presenta<br>problemas debido a una "hiperplasia suprarrenal", lo cual le ha<br>generado el desarrollo de &oacute;rganos sexuales ambiguos. Sostiene que<br>el endocrin&oacute;logo y el cirujano que trataron a la ni&ntilde;a desde<br>peque&ntilde;a ordenaron que se le practicara una operaci&oacute;n de remodelaci&oacute;n<br>de sus genitales cuando cumpliera los dos a&ntilde;os de edad. Sin embargo,<br>al momento de presentar la demanda de tutela, el <span class="caps">ISS</span> no hab&iacute;a autorizado<br>la cirug&iacute;a, a pesar de que hace varios meses que la menor ya cumpli&oacute;<br>la edad requerida.
                </P><br><br>
                
                <P>
                  &nbsp;
                </P><br><br>
                
                <P>
                  2- Seg&uacute;n el padre de NN, esta negligencia del I.S.S. est&aacute;<br>produciendo en su hogar una situaci&oacute;n de muy dif&iacute;cil manejo<br>ya que la ni&ntilde;a constantemente hace preguntas sobre la apariencia<br>inusual de sus &oacute;rganos genitales, y como padres se han sentido "cortos"<br>para darle la respectiva explicaci&oacute;n. Adicionalmente consideran que<br>la permanencia de los genitales ambiguos afectar&aacute; sicol&oacute;gicamente<br>a la ni&ntilde;a, quien es bastante despierta e inquieta.
                </P><br><br>
                
                <P>
                  &nbsp;
                </P><br><br>
                
                <P>
                  El padre apoya las anteriores consideraciones m&eacute;dicas con las<br>anotaciones que reposan en la copia de la historia cl&iacute;nica de la<br>ni&ntilde;a, que anexa como prueba a su solicitud. Estos documentos se&ntilde;alan<br>que la menor present&oacute; al nacer genitales ambiguos, ya que ten&iacute;a<br>una hipertrofia del cl&iacute;toris o un micropene, y la vagina no se encontraba<br>bien definida. Los estudios posteriores permitieron concluir que se trata<br>de un "pseudohermaforditismo femenino", por "hiperplasia<br>suprarrenal virilizante". Las distintas anotaciones en la historia<br>cl&iacute;nica recomiendan que, fuera de los tratamientos necesarios para<br>enfrentar los problemas de deshidrataci&oacute;n y desequilibrios de sales,<br>a los dos a&ntilde;os se le debe practicar a la menor una "remodelaci&oacute;n<br>genital".
                </P><br><br>
                
                <P>
                  &nbsp;
                </P><br><br>
                
                <P>
                  3- El padre solicita entonces que se tutelen los derechos fundamentales<br>de su hija, y que por consiguiente se ordene al I.S.S. que autorice y realice<br>la cirug&iacute;a programada lo antes posible, y que se suministre a la<br>menor todo el tratamiento y los medicamentos que sean necesarios para su<br>efectiva recuperaci&oacute;n.
                </P><br><br>
                
                <P>
                  &nbsp;
                </P><br><br>
                
                <P>
                  <B>b) La decisi&oacute;n judicial que se revisa.</B>
                </P><br><br>
                
                <P>
                  &nbsp;
                </P><br><br>
                
                <P>
                  4- El Juez a quien correspondi&oacute; el presente caso practic&oacute;<br>varias pruebas con el fin de determinar la situaci&oacute;n m&eacute;dica<br>de la paciente. De un lado, interrog&oacute; al padre sobre la situaci&oacute;n<br>de la menor, quien reiter&oacute; los puntos se&ntilde;alados en la solicitud<br>y precis&oacute; que ha cotizado al <span class="caps">ISS</span> durante nueve a&ntilde;os y se encuentra<br>al d&iacute;a en sus aportes. De otro lado, el juez remiti&oacute; a la<br>menor al Instituto de Medicina Legal y Ciencias Forenses de la ciudad AA<br>para que esa entidad presentara un concepto sobre su situaci&oacute;n m&eacute;dica.<br>As&iacute;, luego de realizar el examen correspondiente, el Instituto de<br>Medicina concluy&oacute;:
                </P><br><br>
                
                <P>
                  &nbsp;
                </P><br><br>
                
                <DIR>
                  <br> 
                  
                  <P>
                    "<I>En la fecha se revisa la historia cl&iacute;nica de la ni&ntilde;a<br> NN de 2 a&ntilde;os de edad, a quien se le diagnostic&oacute; una Hiperplas&iacute;a<br> Suprarrenal cong&eacute;nita, que le ha producido m&uacute;ltiples cambios<br> en su cuerpo, entre los cuales hay que resaltar el crecimiento de sus genitales;<br> y otros trastornos hormonales en su organismo.</I><br> 
                    
                    <P>
                      &nbsp;<br> 
                      
                      <P>
                        <I>La cirug&iacute;a que necesita Hiperplasia Suprarrenal. (sic)</I><br> <I>En este caso espec&iacute;fico es sumamente urgente para hacer la remodelaci&oacute;n<br> de sus genitales ambiguos en este momento.</I><br> 
                        
                        <P>
                          <I></I>&nbsp;<br> 
                          
                          <P>
                            <I>Por otra parte los medicamentos <span class="caps">FLORINEF</span>, tambi&eacute;n son indispensables<br> e irremplazables en este tratamiento.</I><br> 
                            
                            <P>
                              <I></I>&nbsp;<br> 
                              
                              <P>
                                <I>La no oportuna realizaci&oacute;n de la cirug&iacute;a causa angustia<br> en la salud mental de la ni&ntilde;a, por los cambios descritos."<br> </I><br> 
                                
                                <P>
                                  &nbsp;<br></DIR><br><br>
                                  
                                  <P>
                                    Finalmente, el juez solicit&oacute; a la entidad demandada que remitiera<br>todos los documentos relevantes sobre situaci&oacute;n de la menor, y una<br>explicaci&oacute;n sobre las razones para que no se hubieran realizado los<br>tratamientos recomendados por los especialistas. En su respuesta del 23<br>de diciembre de 1998, el <span class="caps">ISS</span> se&ntilde;ala que el propio peticionario hab&iacute;a<br>solicitado que la remodelaci&oacute;n genital se adelantara en enero de<br>1999 y que, adem&aacute;s, esta cirug&iacute;a "<span class="caps">ELECTIVA</span> es de gran<br>complejidad" ya que para su realizaci&oacute;n se requiere de ex&aacute;menes<br>prequir&uacute;rgicos, de evaluaciones por especialistas, disponibilidad<br>de quir&oacute;fanos y turno quir&uacute;rgico en la agenda del especialista.<br>En tales circunstancias, seg&uacute;n el <span class="caps">ISS</span>, no era posible adelantar esa<br>intervenci&oacute;n electiva antes de que terminara el a&ntilde;o por cuanto<br>hab&iacute;a "saturaci&oacute;n de cirug&iacute;as pendientes"<br>y obst&aacute;culos presupuestales, ya que el per&iacute;odo fiscal vence<br>el 31 de diciembre, y esa instituci&oacute;n no puede expedir registros<br>presupuestales para vigencias futuras. Por ello, la entidad considera que<br>era necesario esperar hasta enero de 1999 para adelantar la correspondiente<br>cirug&iacute;a.
                                  </P><br><br>
                                  
                                  <P>
                                    &nbsp;
                                  </P><br><br>
                                  
                                  <P>
                                    En relaci&oacute;n a los medicamentos recomendados, el <span class="caps">ISS</span> precisa que<br>el Florinef o Astronin no est&aacute; incluido en el listado de medicamentos<br>del Plan Obligatorio de Salud (<span class="caps">POS</span>), por lo cual "no se encuentra disponible<br>en nuestra red de farmacias", mientras que la prednisolona "se<br>encuentra disponible para su entrega". Igualmente la entidad explica<br>que con posterioridad a la intervenci&oacute;n quir&uacute;rgica, el peticionario<br>"debe acudir al <span class="caps">CAA</span> donde est&eacute; adscrito donde se le continuar&aacute;<br>su manejo integral".
                                  </P><br><br>
                                  
                                  <P>
                                    &nbsp;
                                  </P><br><br>
                                  
                                  <P>
                                    5- Con base en el anterior material probatorio, el Juez XX decidi&oacute;<br>el 29 de diciembre de 1998 tutelar los derechos fundamentales a la salud,<br>a la seguridad social, al libre desarrollo de la personalidad y a la igualdad<br>de la menor, por lo cual orden&oacute; a la seccional correspondiente del<br>ISS que en un t&eacute;rmino no superior a cuarenta y ocho horas (48) contados<br>a partir del momento de notificaci&oacute;n del fallo dispusiera lo necesario<br>para que se le practique en forma urgente a la ni&ntilde;a la cirug&iacute;a<br>recomendada y "se le haga entrega de los medicamentos <span class="caps">FLORINEF</span> O <span class="caps">ASTRONIN</span><br>Y/O <span class="caps">FLUOROCORTIZONA</span> y <span class="caps">PREDNISOLONA</span> en cantidad y oportunidades debidas para<br>el adecuado tratamiento de la patolog&iacute;a que actualmente la afecta".
                                  </P><br><br>
                                  
                                  <P>
                                    &nbsp;
                                  </P><br><br>
                                  
                                  <P>
                                    El juez bas&oacute; su decisi&oacute;n en varios fallos de la Corte Constitucional<br>y en el art&iacute;culo 44 de la Carta que, seg&uacute;n su parecer, permiten<br>concluir que el derecho a la salud en el caso de los ni&ntilde;os es fundamental,<br>sobre todo en aquellos eventos en donde una falta de atenci&oacute;n provoca<br>amenazas o da&ntilde;os graves a la integridad personal del menor. En el<br>presente asunto, agrega la sentencia que se revisa, la operaci&oacute;n<br>de remodelaci&oacute;n genital es urgente, a fin de evitar considerables<br>trastornos en la salud f&iacute;sica y mental de la menor, por lo cual esa<br>cirug&iacute;a debe ser autorizada por el <span class="caps">ISS</span>. Igualmente, se&ntilde;ala<br>el juez, los medicamentos son necesarios para asegurar el &eacute;xito de<br>la intervenci&oacute;n m&eacute;dica, por lo cual deben ser suministrados,<br>aun cuando una de esas medicinas no se encuentre incluida en el <span class="caps">POS</span> ya que,<br>tal y como la Corte lo ha indicado en varias decisiones (sentencias T-271<br>de 1995 y T114 de 1997, entre otras), la entrega de esos medicamentos urgentes<br>para la salud no puede estar condicionada a un desarrollo legal. Con todo,<br>la decisi&oacute;n judicial precisa que el <span class="caps">ISS</span> podr&aacute; repetir "contra<br>el Estado colombiano en relaci&oacute;n con los gastos adicionales sobrevinientes<br>a la entrega de medicamentos no incluidos en el Plan Obligatorio de Salud,<br>con cargo a los recursos existentes en la subcuenta del Fondo de Solidaridad<br>y Garant&iacute;a (<span class="caps">FOSYGA</span>) del Ministerio de Salud".
                                  </P><br><br>
                                  
                                  <P>
                                    &nbsp;
                                  </P><br><br>
                                  
                                  <P>
                                    <B>c) Actividad procesal adelantada por la Sala S&eacute;ptima de Revisi&oacute;n<br>de la Corte Constitucional.</B>
                                  </P><br><br>
                                  
                                  <P>
                                    &nbsp;
                                  </P><br><br>
                                  
                                  <P>
                                    6- El 5&ordm; de febrero de 1999, el presente caso fue seleccionado para<br>revisi&oacute;n y fue repartido a la Sala S&eacute;ptima de Revisi&oacute;n,<br>la cual procedi&oacute; a verificar la situaci&oacute;n m&eacute;dica en<br>que se encontraba la menor. La Corte solicit&oacute; entonces al <span class="caps">ISS</span> y a<br>los m&eacute;dicos tratantes toda la informaci&oacute;n pertinente, y en<br>especial si la operaci&oacute;n ya hab&iacute;a sido practicada o no, qu&eacute;<br>tipo de cirug&iacute;a se trataba, y si ella buscaba exclusivamente remodelar<br>la apariencia de los genitales de la menor o ten&iacute;a otras finalidades<br>m&eacute;dicas. Esta Corporaci&oacute;n igualmente indag&oacute; sobre los<br>eventuales riesgos que pod&iacute;an existir si no se adelantaba la operaci&oacute;n,<br>la informaci&oacute;n que hab&iacute;a sido suministrada a los padres para<br>obtener su consentimiento, y si se requieren o no cirug&iacute;as posteriores<br>u otros tratamientos.
                                  </P><br><br>
                                  
                                  <P>
                                    &nbsp;
                                  </P><br><br>
                                  
                                  <P>
                                    7- La Corte recibi&oacute; la historia cl&iacute;nica actualizada de<br>la menor, as&iacute; como respuestas detalladas, y coincidentes en lo esencial,<br>de parte de la entidad demandada y de los m&eacute;dicos tratantes. Conforme<br>a esos documentos, el 2&ordm; de febrero de 1999, a la menor se le pr&aacute;ctico<br>una "remodelaci&oacute;n de genitales ambiguos", la cual consisti&oacute;<br>en "una Vaginoplastia (extirpar excedentes de Cuerpos Cavernosos) y<br>una Plastia de los Labios Mayores y Menores", y "alcanz&oacute;<br>los objetivos est&eacute;ticos y funcionales propuestos." Seg&uacute;n<br>estas respuestas, "la ni&ntilde;a se encuentra actualmente en muy buenas<br>condiciones, y contin&uacute;a el tratamiento endocrinol&oacute;gico que<br>es de muy largo plazo, y los controles por cirug&iacute;a infantil. Hay<br>una muy buena evoluci&oacute;n de su enfermedad, tanto en los aspectos m&eacute;dicos<br>como en lo psicol&oacute;gico y los social." Por ello consideran que<br>"si los padres acogen las recomendaciones m&eacute;dicas, no ser&aacute;<br>necesario practicarle m&aacute;s cirug&iacute;as a esta ni&ntilde;a",<br>aunque la paciente deber&aacute; "recibir de por vida terapia de reemplazo<br>con Prednisona y Fluorocortisona", ya que la falta de "estas drogas<br>pone en peligro inminente de muerte a la ni&ntilde;a y da&ntilde;a los resultados<br>est&eacute;ticos y funcionales conseguidos con la cirug&iacute;a."
                                  </P><br><br>
                                  
                                  <P>
                                    &nbsp;
                                  </P><br><br>
                                  
                                  <P>
                                    La raz&oacute;n de estos tratamientos es que a la menor le fue diagnosticado<br>una "Ambig&uuml;edad Sexual, como nivel terciario", debido a una<br>"Seudohermafroditismo Femenino ocasionado por una Hiperplesia Suprarrenal<br><B><U>Cong&eacute;nita</B></U>, (deficiencia de la 21-Hidoxilasa)."<br>Los especialistas explican que se trata de "un defecto de la bios&iacute;ntesis<br>de los Esteroides que ocasiona disminuci&oacute;n de los Glucocorticoides<br>y Mineralocorticoides; y sobreproducci&oacute;n de los Andr&oacute;genos<br>(Testosterna y sus derivados) que actuando en la Organog&eacute;nesis In-Utero<br>ocasion&oacute; la Ambig&uuml;edad Sexual de esta ni&ntilde;a." Seg&uacute;n<br>estas respuestas, esta masculinizaci&oacute;n de los genitales femeninos<br>de la menor impide "un adecuado desarrollo en su vida futura, tanto<br>sexual, reproductiva y psico-social", por lo cual, "previo un<br>tratamiento endocrinol&oacute;gico que frene su anormal funcionamiento suprarenal,<br>se procede a corregir los &oacute;rganos genitales para que logren un desarrollo,<br>un aspecto y un funcionamiento normales". Existe por ende "una<br>primera etapa de control endocrinol&oacute;gico de la suprarrenal, y una<br>vez esto se ha logrado se procede a la remodelaci&oacute;n de los genitales<br>externos".</P><br><br>
                                    
                                    <P>
                                      &nbsp;
                                    </P><br><br>
                                    
                                    <P>
                                      La entidad demandada y los m&eacute;dicos tratantes consideran que la<br>intervenci&oacute;n quir&uacute;rgica "era necesaria para garantizar<br>la salud f&iacute;sica de la menor" ya que, si las cirug&iacute;as<br>no se realizan, "las ni&ntilde;as no logran de ninguna manera tener<br>relaciones sexuales adecuadas, no logran reproducirse y presentan secundariamente<br>serios trastornos en su entorno social y en su esfera psicol&oacute;gica."<br>Seg&uacute;n su parecer, estas terapias buscan consolidar "<U><span class="caps">UNA</span> <span class="caps">IDENTIDAD</span><br>GENERICA <span class="caps">COMO</span> <span class="caps">DERECHO</span> <span class="caps">FUNDAMENTAL</span> DE <span class="caps">LOS</span> NI&Ntilde;OS"</U>. En palabras<br>de los m&eacute;dicos tratantes:
                                    </P><br><br>
                                    
                                    <P>
                                      <U></P><br><br>
                                      
                                      <P>
                                        &nbsp;
                                      </P><br><br>
                                      
                                      <UL>
                                        <br> 
                                        
                                        <DIR>
                                          <br> 
                                          
                                          <P>
                                            </U><I></I><br> 
                                            
                                            <P>
                                              <I>"La intervenci&oacute;n m&eacute;dica-quir&uacute;rgica tiene<br> como objetivos primordiales conjugar los elementos org&aacute;nicos &#8211; genitales<br> externos adecuados y funcionales, para la reproducci&oacute;n, identidad<br> gen&eacute;rica y un <B><U><span class="caps">LIBRE</span> <span class="caps">DESARROLLO</span> <span class="caps">PSICOSEXUAL</span> DE LA NI&Ntilde;A</B></U>.<br> Esta ni&ntilde;a se puede reproducir normalmente. Los procedimientos quir&uacute;rgicos<br> idealmente se deben practicar antes de los dos a&ntilde;os, que corresponde<br> a la etapa "amn&eacute;sica" de la ni&ntilde;a.</I><br> 
                                              
                                              <P>
                                                <I></I>&nbsp;<br> 
                                                
                                                <P>
                                                  <I>La incertidumbre en la ni&ntilde;a, de genitales ambig&uuml;os, familia<br> y amigos ambig&uuml;os-? (la abuela y la vecina, lo primero que preguntan<br> cu&aacute;l es el <B><U><span class="caps">SEXO</span> <span class="caps">FENOT</span>&Iacute;<span class="caps">PICO</span></B></U> del reci&eacute;n<br> nacido-?). El entorno ambig&uuml;o; todo esto ocasionar&iacute;a hacia<br> el futuro graves trastornos en el desarrollo de la personalidad y psicosexual<br> en la ni&ntilde;a. El ser humano precisa<B><U> <span class="caps">DEL</span> <span class="caps">RECONOCIMIENTO</span> <span class="caps">ENTRE</span><br> <span class="caps">PARES</span>, </B></U>cuando asistimos al colegio, cuando nos ba&ntilde;amos en<br> cualquier medio acu&aacute;tico, cuando jugamos y con qu&eacute; jugamos,<br> mu&ntilde;ecas o carros, etc. La familia en el entorno le aportan al reci&eacute;n<br> nacido un <B><U><span class="caps">PATRON</span> <span class="caps">ESTETICO</span> DE <span class="caps">BELLEZA</span>:</B></U> Vestuario, modales,<br> etc., la ni&ntilde;a se identifica con un patr&oacute;n femenino. La ni&ntilde;a<br> responde claramente al pronombre femenino.</I><br> 
                                                  
                                                  <P>
                                                    <I></I>&nbsp;<br> 
                                                    
                                                    <P>
                                                      <I>La sexualidad del ser humano es un largo proceso aprendido y se inicia<br> desde las influencias hormonales durante la gestaci&oacute;n, pasando por<br> todas las etapas de la vida; por lo tanto, las apetencias y comportamientos<br> sexuales de la ni&ntilde;a, hacia el futuro, no las podemos predecir. Finalmente,<br> cuando el ser humano muere, termina con un "cat&aacute;logo"<br> muy personal de su comportamiento sexual."</I><br> 
                                                      
                                                      <P>
                                                        &nbsp;<br> </DIR><br></UL><br><br>
                                                        
                                                        <P>
                                                          Las respuestas explican que los padres han sido muy ampliamente informados<br>"tanto sobre la patolog&iacute;a que la ni&ntilde;a presenta y sobre<br>los procedimientos que era necesario realizar." Seg&uacute;n su criterio,<br>la familia es "parte de todo el proceso de diagn&oacute;stico y de<br>asistencia" y por ende es "informada e involucrada en todas las<br>decisiones y se obtiene su consentimiento para cualquier procedimiento m&eacute;dico-quir&uacute;rgico,<br>nunca se procede en contra de su voluntad, como representantes legales de<br>la ni&ntilde;a."
                                                        </P><br><br>
                                                        
                                                        <P>
                                                          &nbsp;
                                                        </P><br><br>
                                                        
                                                        <P>
                                                          Igualmente, ambas respuestas coinciden en se&ntilde;alar "que en<br>ning&uacute;n momento se ha realizado a esta ni&ntilde;a un cambio o re-asignaci&oacute;n<br>de sexo", lo cual explican en los siguientes t&eacute;rminos:
                                                        </P><br><br>
                                                        
                                                        <P>
                                                          &nbsp;
                                                        </P><br><br>
                                                        
                                                        <UL>
                                                          <br> 
                                                          
                                                          <DIR>
                                                            <br> 
                                                            
                                                            <P>
                                                              <I>"La ni&ntilde;a es desde su concepci&oacute;n, tanto en sus<br> cromosomas (genotipo) como en su aspecto f&iacute;sico (fenotipo) de sexo<br> femenino y sus org&aacute;nos internos son femeninos. El fen&oacute;meno<br> que le ha ocurrido, consiste, en un aumento anormal de producci&oacute;n<br> de hormonas masculinas en su gl&aacute;ndula suprarenal, lo cual no ocurre<br> en condiciones normales. Estas hormonas anormales, producen en sus &oacute;rganos<br> genitales una deformidad que los hace parecer varoniles. Los protocolos<br> mundiales establecen la necesidad de frenar la producci&oacute;n hormonal<br> masculina y la correcci&oacute;n quir&uacute;rgica posterior, tal como<br> ha ocurrido en este caso. Adem&aacute;s, estos procedimientos se recomiendan<br> a esta temprana edad, para que en el futuro no dejen secuelas de orden<br> psicosocial, puesto que una ni&ntilde;a de esta edad, &acute;olvida&acute;<br> con m&aacute;s facilidad este proceso que una ni&ntilde;a de mas edad."</I><br> 
                                                              
                                                              <P>
                                                                <B></B>&nbsp;<br> </DIR><br></UL><br><br>
                                                                
                                                                <P>
                                                                  Finalmente, los m&eacute;dicos tratantes manifiestan que los profesionales<br>que tratan el tema de la ambig&uuml;edad sexual han experimentado "inseguridad<br>jur&iacute;dica al abordar cada paciente en particular", y que estos<br>casos deben ser tratados con "sigilo en el manejo de la informaci&oacute;n",<br>ya que lo contrario trae graves consecuencias en el desarrollo de la personalidad<br>de los pacientes.
                                                                </P><br><br>
                                                                
                                                                <P>
                                                                  &nbsp;
                                                                </P><br><br><P ALIGN=CENTER>
                                                                
                                                                <B>II- <span class="caps">FUNDAMENTOS</span> <span class="caps">JURIDICOS</span></B>
                                                              </P><br><br>
                                                              
                                                              <P>
                                                                &nbsp;
                                                              </P><br><br>
                                                              
                                                              <P>
                                                                <B>Competencia</B>
                                                              </P><br><br>
                                                              
                                                              <P>
                                                                &nbsp;
                                                              </P><br><br>
                                                              
                                                              <P>
                                                                1- La Sala S&eacute;ptima de Revisi&oacute;n de la Corte Constitucional<br>es competente para proferir sentencia de revisi&oacute;n dentro de la acci&oacute;n<br>de tutela de la referencia, con fundamento en los art&iacute;culos 86 inciso<br>segundo y 241 numeral noveno de la Constituci&oacute;n, en armon&iacute;a<br>con los art&iacute;culos 33, 35 y 42 del decreto No 2591 de 1991. Adem&aacute;s,<br>su examen se hace en virtud de la selecci&oacute;n que de dicha acci&oacute;n<br>practic&oacute; la sala correspondiente y del reparto que se verific&oacute;<br>en la forma se&ntilde;alada en el reglamento de la Corporaci&oacute;n.
                                                              </P><br><br>
                                                              
                                                              <P>
                                                                &nbsp;
                                                              </P><br><br>
                                                              
                                                              <P>
                                                                <B>Un asunto previo: la protecci&oacute;n de la intimidad del menor y<br>su familia, y la publicidad parcial del proceso en curso.</B>
                                                              </P><br><br>
                                                              
                                                              <P>
                                                                &nbsp;
                                                              </P><br><br>
                                                              
                                                              <P>
                                                                2- Antes de abordar espec&iacute;ficamente el problema de fondo, la Corte<br>considera necesario decretar oficiosamente medidas parra proteger la intimidad<br>y el sosiego familiar de la peticionaria y de sus padres. En efecto, este<br>caso se relaciona con un problema complejo de la sexualidad humana, que<br>es poco conocido por la opini&oacute;n p&uacute;blica, y que podr&iacute;a<br>entonces provocar reacciones sensacionalistas de los medios de comunicaci&oacute;n,<br>as&iacute; como una mal sana curiosidad y un rechazo a la menor y al peticionario<br>en el medio social en donde viven. Adem&aacute;s, como lo se&ntilde;alan<br>los m&eacute;dicos tratantes, estos asuntos deben ser tratados con mucho<br>sigilo, a fin de evitar consecuencias negativas en el desarrollo de la personalidad<br>de los pacientes Ahora bien, no s&oacute;lo todas las personas tienen derecho<br>a la intimidad y a disfrutar de una vida familiar sin injerencias indebidas<br>de los otros (CP art. 15) sino que, adem&aacute;s, la acci&oacute;n de tutela<br>ha sido instituida para proteger los derechos fundamentales (CP art. 86).<br>Ser&iacute;a pues contradictorio que una persona termine afectada en alguno<br>de sus derechos fundamentales precisamente por haber iniciado una acci&oacute;n<br>de tutela para proteger otro de esos mismos derechos. Es pues necesario<br>que los jueces de tutela en general, y esta Corte Constitucional en particular,<br>tomen siempre oficiosamente todas las medidas pertinentes para amparar los<br>derechos constitucionales que se podr&iacute;an ver afectados por el desenvolvimiento<br>de una acci&oacute;n de tutela. Por ende, y con el fin de amparar la intimidad,<br>esta Corporaci&oacute;n decidi&oacute; suprimir en la presente sentencia<br>todos los datos que puedan permitir la identificaci&oacute;n de la menor<br>o de sus padres, lo cual explica no s&oacute;lo que no aparezcan sus nombres<br>ni el de sus m&eacute;dicos tratantes sino que, adem&aacute;s, se haya eliminado<br>la referencia al lugar de los hechos y la denominaci&oacute;n del juez de<br>tutela que inicialmente decidi&oacute; el caso. Igualmente, y por la misma<br>raz&oacute;n, el presente expediente, que ser&aacute; devuelto al juzgado<br>de origen, queda bajo absoluta reserva y s&oacute;lo podr&aacute; ser consultado<br>por las partes espec&iacute;ficamente afectadas por la decisi&oacute;n,<br>esto es, por los padres, los m&eacute;dicos tratantes y el representante<br>del I.S.S, y, como es obvio, estos &uacute;ltimos se encuentran obligados<br>a proteger esa confidencialidad.
                                                              </P><br><br>
                                                              
                                                              <P>
                                                                &nbsp;
                                                              </P><br><br>
                                                              
                                                              <P>
                                                                Como es obvio, es necesario armonizar la protecci&oacute;n de la intimidad<br>de la peticionaria con los intereses generales de la justicia y en especial<br>con el principio de publicidad que rige los procesos judiciales. Es entonces<br>inevitable publicar la sentencia, pues en ella se reitera una doctrina constitucional<br>fundamental en la materia. Finalmente, la Corte recuerda que en reciente<br>oportunidad, esta Corporaci&oacute;n tuvo que decidir un caso similar sobre<br>ambig&uuml;edad genital, en donde examin&oacute; en detalle el problema<br>m&eacute;dico, &eacute;tico y jur&iacute;dico del hermafroditismo. En esa<br>ocasi&oacute;n, la Corte decidi&oacute; igualmente proteger la intimidad<br>de la peticionaria y su familia, por lo cual tambi&eacute;n orden&oacute;<br>la reserva del expediente. Sin embargo, con el fin de divulgar todo el extenso<br>material probatorio y cient&iacute;fico que esta Corporaci&oacute;n tuvo<br>en cuenta para elaborar su doctrina sobre el consentimiento informado en<br>casos de ambig&uuml;edad genital, esa sentencia orden&oacute; copiar todas<br>las pruebas cient&iacute;ficas relevantes del proceso, siempre y cuando<br>&eacute;stas no permitieran identificar a la peticionaria. Estos documentos<br>han sido reunidos en un expediente que puede ser consultado en la Corte<br>Constitucional, lo cual significa que toda persona interesada en conocer<br>los elementos cient&iacute;ficos que sustentan esta doctrina constitucional,<br>pueden acceder a esos materiales en la sede de esta Corporaci&oacute;n.<br>De esa manera, la Corte protege la intimidad de los peticionarios en procesos<br>de esta naturaleza, ya que no ser&aacute; posible su identificaci&oacute;n,<br>sin afectar la publicidad del proceso y el papel de esta Corporaci&oacute;n<br>en la unificaci&oacute;n de la doctrina constitucional. As&iacute;, la publicaci&oacute;n<br>de estas sentencias permite a los jueces conocer los criterios de la Corte<br>en la materia, y las pruebas relevantes quedan a disposici&oacute;n de los<br>interesados en estos temas.
                                                              </P><br><br>
                                                              
                                                              <P>
                                                                <B></B>&nbsp;
                                                              </P><br><br>
                                                              
                                                              <P>
                                                                <B>El problema constitucional impl&iacute;cito en el caso bajo revisi&oacute;n:<br>&iquest;era leg&iacute;timo el consentimiento sustituto paterno?</B>
                                                              </P><br><br>
                                                              
                                                              <P>
                                                                &nbsp;
                                                              </P><br><br>
                                                              
                                                              <P>
                                                                3- El padre de una ni&ntilde;a de dos a&ntilde;os que presenta una forma<br>de ambig&uuml;edad genital, a saber un pseudohermafroditismo femenino por<br>hiperplasia suprarrenal cong&eacute;nita, solicita al juez de tutela que<br>ordene al <span class="caps">ISS</span> que lleve a cabo una cirug&iacute;a para remodelar los genitales<br>de la menor, y que adem&aacute;s le suministre todos los medicamentos y<br>terapias "que sean necesarios para enfrentar esa dolencia". Seg&uacute;n<br>el peticionario, los especialistas consideran que esa operaci&oacute;n debe<br>ser adelantada cuando el paciente cumpla dos a&ntilde;os y es indispensable<br>para asegurar un desarrollo psicol&oacute;gico sano de la ni&ntilde;a. Sin<br>embargo, explica el actor, a pesar de que se encuentra al d&iacute;a en<br>sus cotizaciones con el <span class="caps">ISS</span> y que la menor ya cumpli&oacute; la edad requerida,<br>esa entidad no ha autorizado ni programado la cirug&iacute;a, con lo cual<br>afecta los derechos a la salud, a la igualdad, a la seguridad social y al<br>libre desarrollo de la personalidad de su hija.
                                                              </P><br><br>
                                                              
                                                              <P>
                                                                &nbsp;
                                                              </P><br><br>
                                                              
                                                              <P>
                                                                El juez de tutela acogi&oacute; integralmente las pretensiones del actor<br>y orden&oacute; al <span class="caps">ISS</span> que dispusiera lo necesario para que se le practique<br>en forma urgente a la ni&ntilde;a la cirug&iacute;a y se le haga entrega<br>de los medicamentos necesarios para el adecuado tratamiento de su patolog&iacute;a.<br>Seg&uacute;n su criterio, el derecho a la salud de los ni&ntilde;os es fundamental,<br>sobre todo en aquellos eventos en donde una falta de atenci&oacute;n provoca<br>amenazas o da&ntilde;os graves a la integridad personal del menor, lo cual<br>sucede en este caso, pues la operaci&oacute;n de remodelaci&oacute;n genital<br>es urgente, a fin de evitar considerables trastornos en la salud f&iacute;sica<br>y mental de la ni&ntilde;a.
                                                              </P><br><br>
                                                              
                                                              <P>
                                                                &nbsp;
                                                              </P><br><br>
                                                              
                                                              <P>
                                                                4- La solicitud del peticionario, las respuestas de la entidad demandada<br>y los argumentos del juez de tutela sugieren que el presente caso plantea<br>esencialmente un problema de exigibilidad en materia de prestaciones m&eacute;dicas.<br>As&iacute;, el asunto parece reducirse al siguiente interrogante: &iquest;es<br>o no procedente que, por v&iacute;a de tutela, el juez constitucional ordene<br>a una entidad de seguridad social, en este caso el <span class="caps">ISS</span>, adelantar una cirug&iacute;a<br>de remodelaci&oacute;n de los genitales, la cual ha sido recomendada por<br>los especialistas como esencial para asegurar un desarrollo psicol&oacute;gico<br>y f&iacute;sico satisfactorio de una menor, que presenta una forma de hermafroditismo?<br>Sin embargo, es indudable que esta Corporaci&oacute;n no puede resolver<br>ese problema sin analizar previamente otro asunto que tiene relevancia constitucional,<br>y es el relativo a si era posible o no que los padres autorizaran para su<br>ni&ntilde;a una operaci&oacute;n de remodelaci&oacute;n de sus genitales,<br>o si estas cirug&iacute;as s&oacute;lo pueden ser aprobadas por la propia<br>persona. En efecto, casos previos decididos por esta Corte, han puesto en<br>evidencia que este tipo de cirug&iacute;as plantea interrogantes constitucionales<br>muy complejos en relaci&oacute;n con la legitimidad del consentimiento paterno<br>sustituto. En tales circunstancias, es obvio que la Corte no puede determinar<br>si era correcto que el juez ordenara al <span class="caps">ISS</span> adelantar la operaci&oacute;n<br>a la ni&ntilde;a, sin haber estudiado primero si esa cirug&iacute;a pod&iacute;a<br>o no ser autorizada por sus padres. As&iacute;, si ese permiso no era constitucionalmente<br>v&aacute;lido, es obvio que tampoco pod&iacute;a el juez ordenar a la entidad<br>de seguridad social que adelantara la operaci&oacute;n, por lo cual resulta<br>ineludible que la Corte comience por estudiar la legitimidad del consentimiento<br>paterno en el presente caso, a pesar de que este problema no fue planteado<br>ni por el actor, ni por la entidad demandada, ni por el juez de tutela.
                                                              </P><br><br>
                                                              
                                                              <P>
                                                                &nbsp;
                                                              </P><br><br>
                                                              
                                                              <P>
                                                                <B>S&iacute;ntesis y reiteraci&oacute;n de la doctrina constitucional<br>sobre el consentimiento informado en casos de ambig&uuml;edad genital o<br>"hermafroditismo".</B>
                                                              </P><br><br>
                                                              
                                                              <P>
                                                                <B><U></B></P><br><br>
                                                                
                                                                <P>
                                                                  <B></B>&nbsp;
                                                                </P><br><br>
                                                                
                                                                <P>
                                                                  </U>
                                                                </P><br><br>
                                                                
                                                                <P>
                                                                  5- En la reciente sentencia SU-337 de 1999, esta Corporaci&oacute;n analiz&oacute;<br><I>in extenso</I> y de manera sistem&aacute;tica los problemas constitucionales<br>que plantea el consentimiento informado en relaci&oacute;n con los actuales<br>tratamientos a la ambig&uuml;edad genital. Por ende, para resolver el presente<br>caso no es necesario estudiar nuevamente el tema en forma integral sino<br>que es suficiente sintetizar y reiterar los principales resultados del examen<br>constitucional adelantado en la mencionada sentencia.
                                                                </P><br><br>
                                                                
                                                                <P>
                                                                  &nbsp;
                                                                </P><br><br>
                                                                
                                                                <P>
                                                                  6- La Corte comenz&oacute; por reconocer la complejidad del tema, pues<br>no s&oacute;lo la ambig&uuml;edad genital puede provocar sufrimientos personales<br>intensos, sino que estos casos implican una tensi&oacute;n muy fuerte entre<br>m&uacute;ltiples principios constitucionales, en especial entre los imperativos<br>de beneficiencia y de autonom&iacute;a impl&iacute;citos en todo tratamiento<br>m&eacute;dico. Cualquier determinaci&oacute;n que se tome parece entonces<br>tener un costo importante en t&eacute;rminos de padecimiento humano o de<br>afectaci&oacute;n de alg&uacute;n principio constitucional fundamental.<br>Adem&aacute;s, esta Corporaci&oacute;n debe tomar esta decisi&oacute;n en<br>un momento en el cual, si bien sigue existiendo un amplio consenso m&eacute;dico<br>sobre la utilidad y urgencia de los actuales tratamientos, sin embargo tambi&eacute;n<br>se presentan objeciones muy importantes y serias a ese paradigma, las cuales<br>ponen en cuesti&oacute;n la legitimidad del consentimiento paterno sustituto<br>(Fundamentos jur&iacute;dicos 3 a 6). Esto significa que en relaci&oacute;n<br>con el hermafroditismo, la sociedad contempor&aacute;nea est&aacute; viviendo<br>un per&iacute;odo de transici&oacute;n normativa y cultural, lo cual hace<br>a&uacute;n m&aacute;s dif&iacute;cil encontrar la soluci&oacute;n jur&iacute;dica<br>adecuada. Por eso la sentencia procedi&oacute; cuidadosamente, paso por<br>paso. La Corte comienza por retomar y precisar la doctrina constitutional<br>sobre el consentimiento informado, no s&oacute;lo en relaci&oacute;n con<br>los tratamientos m&eacute;dicos en general sino espec&iacute;ficamente en<br>aquellos casos en que se ven involucrados menores, para luego abordar el<br>problema espec&iacute;fico que suscitan los tratamientos de los distintos<br>estados intersexuales en infantes.
                                                                </P><br><br>
                                                                
                                                                <P>
                                                                  &nbsp;
                                                                </P><br><br>
                                                                
                                                                <P>
                                                                  7- La Corte mostr&oacute; entonces que en una sociedad democr&aacute;tica<br>y pluralista, todo tratamiento m&eacute;dico debe contar con el permiso<br>del paciente, salvo en los casos de urgencia o en situaciones asimilables<br>(Fundamentos Jur&iacute;dicos 7 a 13). Para que este consentimiento sea<br>v&aacute;lido no s&oacute;lo debe ser libre sino que la decisi&oacute;n<br>debe ser informada, esto es, debe fundarse en un conocimiento adecuado y<br>suficiente de todos los datos que sean relevantes para que el enfermo pueda<br>comprender los riesgos y beneficios de la intervenci&oacute;n terap&eacute;utica,<br>y valorar las posibilidades de las m&aacute;s importantes alternativas de<br>curaci&oacute;n, las cuales deben incluir la ausencia de cualquier tipo<br>de tratamiento (Fundamentos 14 a 16). El grado de informaci&oacute;n que<br>debe ser suministrado por el m&eacute;dico y la autonom&iacute;a que debe<br>gozar el paciente para tomar la decisi&oacute;n m&eacute;dica concreta dependen<br>a su vez de los riesgos, los beneficios y del propio impacto del tratamiento<br>sobre la autonom&iacute;a de la persona. As&iacute;, si la decisi&oacute;n<br>sanitaria recae sobre una terapia muy invasiva, o riesgosa para su salud<br>y su vida, el Estado y los equipos sanitarios deben reclamar una autonom&iacute;a<br>mayor del paciente y cerciorarse de la autenticidad de su opci&oacute;n.<br>En tales eventos, es necesario un "consentimiento cualificado"<br>(Fundamentos 17 a 20).
                                                                </P><br><br>
                                                                
                                                                <P>
                                                                  &nbsp;
                                                                </P><br><br>
                                                                
                                                                <P>
                                                                  8- En el caso de los menores o de los incapaces, la Corte concluy&oacute;<br>que los padres y los representantes legales pueden autorizar las intervenciones<br>m&eacute;dicas en sus hijos, pero en ciertas situaciones, ese permiso parental<br>es ileg&iacute;timo, por cuanto los hijos no son propiedad de los padres:<br>son una libertad en formaci&oacute;n, que merece una protecci&oacute;n constitucional<br>preferente. Para evaluar si es v&aacute;lido ese "consentimiento sustituto",<br>la sentencia reiter&oacute; que es necesario tener en cuenta (i) la necesidad<br>y urgencia del tratamiento, (ii) su impacto y riesgos, y (iii) la edad y<br>madurez del menor (Fundamentos 21 a 24). En muchos casos, el an&aacute;lisis<br>sobre la legitimidad de este consentimiento sustituto puede tornarse muy<br>complejo, pues los anteriores criterios no son categor&iacute;as matem&aacute;ticas<br>sino conceptos indeterminados, cuya concreci&oacute;n en un caso espec&iacute;fico<br>puede estar sujeta a discusi&oacute;n. Adem&aacute;s, esas pautas pueden<br>orientar la decisi&oacute;n en sentidos opuestos (Fundamentos 25 a 27).<br>Por ello, la Corte indic&oacute; que el papel de los padres en la formaci&oacute;n<br>de sus hijos, as&iacute; como la importancia constitucional del respeto<br>a la intimidad familiar y al pluralismo en materia m&eacute;dica, implican<br>una regla de cierre que opera en favor de la autonom&iacute;a familiar:<br>si el juez, en un caso controvertido, tiene dudas sobre la decisi&oacute;n<br>a tomar, &eacute;stas deben ser resueltas en favor del respeto a la privacidad<br>de los hogares (<I>in dubio pro familia)</I>, a fin de que los desplazamientos<br>de los padres por las autoridades estatales sean minimizados. (Fundamentos<br>76 a 78)
                                                                </P><br><br>
                                                                
                                                                <P>
                                                                  &nbsp;
                                                                </P><br><br>
                                                                
                                                                <P>
                                                                  9- Estos criterios generales enmarcaron la discusi&oacute;n sobre la<br>posibilidad de que los padres puedan o no autorizar cirug&iacute;as tempranas<br>destinadas a remodelar la apariencia de los genitales de sus hijos hermafroditas,<br>a fin de que concuerden con un g&eacute;nero m&eacute;dicamente asignado.<br>As&iacute;, luego de explicar en qu&eacute; consisten los estados intersexuales,<br>o hermafroditismos, o formas de ambig&uuml;edad genital (Fundamentos 29<br>a 35), la Corte describi&oacute; los actuales tratamientos m&eacute;dicos,<br>sus bases cient&iacute;ficas y sus caracter&iacute;sticas (Fundamentos 36<br>a 38). La sentencia hizo entonces dos precisiones conceptuales, que son<br>relevantes en el presente proceso.
                                                                </P><br><br>
                                                                
                                                                <P>
                                                                  &nbsp;
                                                                </P><br><br>
                                                                
                                                                <P>
                                                                  De un lado, la Corte explic&oacute; que muchos autores distinguen entre<br>los "estados intersexuales" o "hermafroditismos", que<br>implican una discordancia entre las distintas dimensiones biol&oacute;gicas<br>del sexo, y la "ambig&uuml;edad genital", en donde simplemente<br>la apariencia de los genitales externos no permite f&aacute;cilmente asignar<br>un sexo al momento del nacimiento. Esa diferencia, se&ntilde;al&oacute;<br>la sentencia, tiene un indudable valor conceptual, puesto que no siempre<br>los estados intersexuales generan ambig&uuml;edad genital en el infante.<br>As&iacute;, algunas personas tienen un sexo cromos&oacute;mico masculino<br>(XY) pero son absolutamente insensibles a los andr&oacute;genos, por lo<br>cual sus genitales externos y su apariencia general son totalmente femeninas.<br>La intersexualidad no genera en tales s&iacute;ndromes ambig&uuml;edad genital.<br>Igualmente, existen casos, como sucede con los ni&ntilde;os con micropenes,<br>en donde en sentido estricto no hay un estado intersexual, pero la apariencia<br>de los genitales no s&oacute;lo puede provocar dificultad en la asignaci&oacute;n<br>del sexo al nacer, sino que, adem&aacute;s, los m&eacute;dicos suelen recomendar<br>en estos casos un tratamiento similar al de muchos hermafroditismos. Ahora<br>bien, a pesar de esas diferencias conceptuales, en general estos s&iacute;ndromes<br>reciben tratamientos m&eacute;dicos semejantes, y suscitan por ende interrogantes<br>&eacute;ticos y jur&iacute;dicos similares, por lo cual la sentencia concluy&oacute;<br>que, para el an&aacute;lisis constitucional, y por econom&iacute;a de lenguaje,<br>no es indispensable distinguir sistem&aacute;ticamente entre estas distintas<br>condiciones (Fundamento 32). Esto significa que la doctrina constitucional<br>elaborada en la sentencia SU-337 de 1999, y reiterada en esta ocasi&oacute;n,<br>es relevante para decidir jur&iacute;dicamente los conflictos que suscitan<br>las remodelaciones de genitales derivadas de los estados intersexuales y<br>de las distintas formas de ambig&uuml;edad genital.
                                                                </P><br><br>
                                                                
                                                                <P>
                                                                  &nbsp;
                                                                </P><br><br>
                                                                
                                                                <P>
                                                                  De otro lado, la sentencia aclar&oacute; que en ciertos casos, la ambig&uuml;edad<br>genital se encuentra asociada a amenazas graves a la salud f&iacute;sica<br>o la vida de la persona. En tales eventos, la Corte precis&oacute; que no<br>existen cuestionamientos &eacute;ticos ni jur&iacute;dicos relacionados<br>con que los padres autoricen las intervenciones m&eacute;dicas destinadas<br>exclusivamente a enfrentar esas afecciones, puesto que claramente se cumplen<br>los requisitos para que sea leg&iacute;timo un consentimiento sustituto.<br>El problema constitucional surge exclusivamente en aquellas situaciones<br>en donde la ambig&uuml;edad genital no se encuentra ligada a ninguna dolencia<br>f&iacute;sica grave, ni a un riesgo a la vida o a la salud, pero en donde,<br>sin embargo, los m&eacute;dicos consideran que es necesario remodelar, por<br>procedimientos quir&uacute;rgicos y hormonales, los genitales del menor,<br>a fin de ajustar su apariencia a un sexo que le fue asignado (Fundamento<br>35).
                                                                </P><br><br>
                                                                
                                                                <P>
                                                                  &nbsp;
                                                                </P><br><br>
                                                                
                                                                <P>
                                                                  10- A partir de lo anterior, la Corte concluy&oacute; que las cirug&iacute;as<br>y los suministros de hormonas destinados a remodelar los genitales son tratamientos<br>invasivos y extraordinarios, pues afectan la identidad sexual de la persona<br>y son irreversibles. Estas intervenciones m&eacute;dicas no pueden entonces<br>ser asimiladas a otras cirug&iacute;as est&eacute;ticas, como la correcci&oacute;n<br>de un paladar, o la supresi&oacute;n de un dedo supernumerario, por cuanto<br>la remodelaci&oacute;n de los genitales tiene que ver con la definici&oacute;n<br>misma de la identidad sexual de la persona, esto es, afecta uno de los aspectos<br>m&aacute;s misteriosos, esenciales y profundos de la personalidad humana<br>(Fundamentos 39 y 40). De all&iacute; la dif&iacute;cil tensi&oacute;n &eacute;tica<br>y jur&iacute;dica que suscitan estos tratamientos, ya que los defensores<br>del actual paradigma consideran que deben adelantarse lo m&aacute;s tempranamente<br>posible, y de manera urgente, para garantizar una identificaci&oacute;n<br>de g&eacute;nero exitosa y evitar los traumatismos psicol&oacute;gicos y<br>sociales que podr&iacute;an surgir si la persona crece en la indefinici&oacute;n<br>sexual. Sin embargo, la naturaleza particularmente invasiva de estas intervenciones<br>m&eacute;dicas requiere de un consentimiento cualificado del propio paciente,<br>lo cual sugiere que deber&iacute;an postergarse hasta que la propia persona<br>pueda decidir. La tensi&oacute;n entre el principio de beneficiencia y el<br>principio de autonom&iacute;a es entonces evidente (Fundamento 41).
                                                                </P><br><br>
                                                                
                                                                <P>
                                                                  &nbsp;
                                                                </P><br><br>
                                                                
                                                                <P>
                                                                  11- La sentencia consider&oacute; que si son ciertos los supuestos del<br>actual paradigma m&eacute;dico, entonces es v&aacute;lido conferir prevalencia<br>al principio de beneficiencia, pues las intervenciones m&eacute;dicas resultan<br>necesarias y urgentes, ya que la falta de remodelaci&oacute;n de los genitales<br>ambiguos tendr&iacute;a efectos catastr&oacute;ficos sobre la salud sicol&oacute;gica<br>de los menores hermafroditas, debido al rechazo del medio social y de los<br>propios padres, y a los problemas de falta de identidad de g&eacute;nero<br>que los genitales ambiguos le ocasionan. El consentimiento paterno sustituto<br>ser&iacute;a entonces admisible (Fundamentos 42 y 43). Sin embargo, la Corte<br>indic&oacute; que esa conclusi&oacute;n era discutible, por dos razones:<br>de un lado, porque hoy en d&iacute;a existen numerosas cr&iacute;ticas al<br>actual manejo de los estados intersexuales, las cu&aacute;les no son marginales<br>sino que cuestionan las bases esenciales de ese paradigma m&eacute;dico,<br>circunstancia que puede minar la legitimidad del permiso parental. Y, de<br>otro lado, por cuanto en el caso analizado en la sentencia SU-337 de 1999,<br>la menor ten&iacute;a ya varios a&ntilde;os de vida, lo cual disminu&iacute;a<br>la urgencia de la cirug&iacute;a y fortalec&iacute;a la necesidad de tomar<br>en cuenta la propia decisi&oacute;n de la menor. (Fundamento 44).
                                                                </P><br><br>
                                                                
                                                                <P>
                                                                  &nbsp;
                                                                </P><br><br>
                                                                
                                                                <P>
                                                                  12- La sentencia enfrent&oacute; entonces la primera objeci&oacute;n,<br>para lo cual analiz&oacute; en detalle el actual debate sobre el manejo<br>m&eacute;dico de los estados intersexuales y concluy&oacute; que, conforme<br>a la informaci&oacute;n actualmente disponible, esas terapias y cirug&iacute;as<br>son riesgosas pues existen evidencias de que provocan da&ntilde;os f&iacute;sicos<br>(p&eacute;rdida de la sensibilidad sexual y dolor) y s&iacute;quicos, por<br>el secreto y la estigmatizaci&oacute;n que suelen acompa&ntilde;arlas. Adem&aacute;s,<br>su necesidad no es clara, pues no s&oacute;lo hay investigaciones que muestran<br>que personas con ambig&uuml;edad genital, que no fueron quir&uacute;rgicamente<br>intervenidas, pudieron desarrollar vidas satisfactorias, sino que existen<br>protocolos m&eacute;dicos alternativos para manejar los estados intersexuales,<br>los cu&aacute;les recomiendan la postergaci&oacute;n de las cirug&iacute;as<br>y de los suministros de hormonas que tienen efectos irreversible.
                                                                </P><br><br>
                                                                
                                                                <P>
                                                                  &nbsp;
                                                                </P><br><br>
                                                                
                                                                <P>
                                                                  Este examen permiti&oacute; entonces a la Corte distinguir entre la "asignaci&oacute;n<br>de g&eacute;nero" y la "remodelaci&oacute;n de los genitales",<br>pues los protocolos alternativos son claros en indicar que la propuesta<br>de que las cirug&iacute;as deben postergarse hasta que el propio paciente<br>pueda decidir, no implica un aplazamiento de la asignaci&oacute;n de g&eacute;nero<br>hasta ese momento. Esos enfoques precisan que en nuestras sociedades debe<br>siempre asignarse un g&eacute;nero masculino o femenino al menor, quien<br>tiene entonces, social y legalmente, una identidad sexual definida. El debate<br>es entonces exclusivamente si la asignaci&oacute;n temprana de g&eacute;nero<br>debe o no acompa&ntilde;arse de cirug&iacute;as y tratamientos hormonales<br>a menores, destinados a adecuar la apariencia de los genitales a ese sexo<br>asignado, o si esas intervenciones m&eacute;dicas deben ser postergadas<br>hasta que la propia persona pueda dar un consentimiento informado.
                                                                </P><br><br>
                                                                
                                                                <P>
                                                                  &nbsp;
                                                                </P><br><br>
                                                                
                                                                <P>
                                                                  Fuera de lo anterior, la Corte mostr&oacute; que no existen seguimientos<br>concluyentes sobre la necesidad y &eacute;xito de las cirug&iacute;as tempranas<br>de remodelaci&oacute;n de los genitales y que, adem&aacute;s, las teor&iacute;as<br>que sustentan esas intervenciones son muy controvertidas por la propia comunidad<br>cient&iacute;fica y m&eacute;dica. Por ende, y precisando que en general<br>no es la finalidad ni la funci&oacute;n de los jueces mediar en controversias<br>cient&iacute;ficas, la sentencia concluy&oacute; que la informaci&oacute;n<br>actual muestra que la remodelaci&oacute;n de los genitales no es una terapia<br>rutinaria y comprobada sino un procedimiento invasivo, riesgoso y discutido<br>(Fundamentos 45 a 67).
                                                                </P><br><br>
                                                                
                                                                <P>
                                                                  &nbsp;
                                                                </P><br><br>
                                                                
                                                                <P>
                                                                  13- Con base en esos elementos cient&iacute;ficos y jur&iacute;dicos,<br>esta Corporaci&oacute;n evalu&oacute; entonces si, debido a las caracter&iacute;sticas<br>de las cirug&iacute;as e intervenciones hormonales destinadas a remodelar<br>los genitales, esas terapias deb&iacute;an ser postergadas hasta que la<br>propia persona pueda autorizarlas. La sentencia concluy&oacute; que la adopci&oacute;n<br>de esa medida extrema por un tribunal constitucional era problem&aacute;tica,<br>pues no existen tampoco pruebas de que esas terapias en los infantes sean<br>en todos los casos perjudiciales e innecesarias. Por el contrario, existen<br>evidencias de que esas intervenciones m&eacute;dicas han tenido en ciertos<br>eventos efectos positivos (Fundamentos 68 a 70). Adem&aacute;s, esa prohibici&oacute;n<br>judicial invade profundamente la autonom&iacute;a de los hogares, sin que<br>exista tampoco garant&iacute;a de que los protocolos alternativos que se<br>han ofrecido puedan funcionar en un pa&iacute;s como Colombia. Por ende,<br>la postergaci&oacute;n obligatoria de esas cirug&iacute;as hasta que la<br>propia persona pueda consentir pod&iacute;a poner a esos ni&ntilde;os y<br>a sus padres en una situaci&oacute;n dif&iacute;cil, pues deber&iacute;an<br>liderar dif&iacute;ciles transformaciones sociales para asegurar espacios<br>de tolerancia para sus anatom&iacute;as inusuales. La prohibici&oacute;n<br>de la riesgosos tratamientos m&eacute;dicos sin consentimiento de la propia<br>persona se traduc&iacute;a entonces en la puesta en obra de una igualmente<br>riesgosa experimentaci&oacute;n social, cuyas consecuencias para los menores,<br>que es el inter&eacute;s esencial que esta Corte debe proteger, son imprevisibles<br>(Fundamentos 71 a 77).
                                                                </P><br><br>
                                                                
                                                                <P>
                                                                  &nbsp;
                                                                </P><br><br>
                                                                
                                                                <P>
                                                                  14- En tales circunstancias, no existiendo total claridad sobre el da&ntilde;o<br>y la innecesariedad de estas cirug&iacute;as tempranas, todo indicaba que,<br>en funci&oacute;n de la regla de cierre en favor de la privacidad de las<br>familias en materia m&eacute;dica, correspond&iacute;a a los propios padres<br>evaluar los riesgos y tomar la decisi&oacute;n que parezca m&aacute;s satisfactoria<br>para sus hijos (Fundamento 78). Sin embargo, en la medida en que los padres<br>de los ni&ntilde;os hermafroditas tienen muchas dificultades para comprender<br>los intereses del menor, y pueden incluso actuar discriminatoriamente en<br>contra de ellos, esta Corporaci&oacute;n concluy&oacute; que pod&iacute;a<br>ser indispensable que las autoridades estatales, y en especial los jueces<br>constitucionales, interfirieran en los hogares, puesto que la decisi&oacute;n<br>paterna pod&iacute;a no estar verdaderamente orientada a proteger los intereses<br>del menor. Parec&iacute;a entonces necesario que el juez constitucional<br>ordenara la postergaci&oacute;n de las cirug&iacute;as y de los tratamientos<br>hormonales de remodelaci&oacute;n genital hasta que el propio paciente pudiera<br>decidir (Fundamentos 79 y 80).
                                                                </P><br><br>
                                                                
                                                                <P>
                                                                  &nbsp;
                                                                </P><br><br>
                                                                
                                                                <P>
                                                                  15- La sentencia mostr&oacute; entonces que ese an&aacute;lisis conduc&iacute;a<br>a un nuevo callej&oacute;n sin salida: la Corte no puede prohibir las cirug&iacute;as<br>tempranas a los hermafroditas, pues invade la privacidad familiar y podr&iacute;a<br>estar sometiendo a estas personas a un incierto experimento social; pero<br>tampoco es adecuado que los padres puedan decidir por sus hijos, por cuanto<br>no es claro que su opci&oacute;n se fundamente en los intereses del menor<br>(Fundamento 81).
                                                                </P><br><br>
                                                                
                                                                <P>
                                                                  &nbsp;
                                                                </P><br><br>
                                                                
                                                                <P>
                                                                  Para salir de ese dilema, la Corte consider&oacute; que era menester<br>conciliar el respeto a la privacidad familiar con el cuidado preferente<br>que merecen los ni&ntilde;os, cuyos derechos son prevalentes (CP art. 44),<br>y la protecci&oacute;n especial que la Constituci&oacute;n prev&eacute;<br>para los hermafroditas, como minor&iacute;a aislada y estigmatizada (CP<br>art. 13). La sentencia concluy&oacute; que esa armonizaci&oacute;n era posible<br>si la comunidad m&eacute;dica establec&iacute;a reglas y procedimientos<br>que obliguen a los padres a decidir teniendo como eje central los intereses<br>reales de los menores. El permiso paterno era entonces v&aacute;lida, pero<br>s&oacute;lo si se trataba de lo que la sentencia denomin&oacute; un "consentimiento<br>informado cualificado y persistente", que los m&eacute;dicos deben<br>garantizar y verificar (Fundamentos 82 y 83).
                                                                </P><br><br>
                                                                
                                                                <P>
                                                                  &nbsp;
                                                                </P><br><br>
                                                                
                                                                <P>
                                                                  16- Despu&eacute;s de haber estudiado la primera objeci&oacute;n a que<br>los padres autorizaran la remodelaci&oacute;n de los genitales de sus hijos,<br>la sentencia analiz&oacute; el segundo reparo, esto es, si ese consentimiento<br>informado cualificado y persistente de los padres era v&aacute;lido tambi&eacute;n<br>cuando los ni&ntilde;os ten&iacute;an ya varios a&ntilde;os de edad, y ya<br>hab&iacute;an superado el umbral cr&iacute;tico de identificaci&oacute;n<br>de g&eacute;nero y hab&iacute;an adquirido plena conciencia de su cuerpo.<br>La Corte tuvo entonces en cuenta que en ni&ntilde;os mayores, los riesgos<br>de las operaciones son excesivos, no aparece clara la utilidad de practicar<br>esa cirug&iacute;a antes de que el propio paciente pueda autorizarla, y<br>el menor ya goza de una importante autonom&iacute;a que obliga a tomar en<br>cuenta su criterio en decisiones tan importantes para su vida. La Corte<br>concluy&oacute; entonces que, mientras no se ofrezcan nuevas evidencias<br>cient&iacute;ficas que obliguen a reconsiderar el anterior an&aacute;lisis,<br>a partir de los cinco a&ntilde;os, no es constitucionalmente admisible el<br>consentimiento paterno sustituto para la remodelaci&oacute;n de los genitales,<br>por lo cual, en el caso estudiado en la sentencia SU-337 de 199, no era<br>v&aacute;lido que la madre autorizara la operaci&oacute;n y los tratamientos<br>hormonales para su hija, quien ten&iacute;a al momento de la decisi&oacute;n<br>m&aacute;s de ocho a&ntilde;os (Fundamentos 83 a 89). Sin embargo, esto<br>no significa que los derechos fundamentales de la menor no deb&iacute;an<br>ser amparados, sino que la protecci&oacute;n a su identidad sexual pasa<br>por otros mecanismos: un apoyo psicoterap&eacute;utico, y la constituci&oacute;n<br>de un equipo interdisciplinario, que debe incluir no s&oacute;lo profesionales<br>de la medicina sino tambi&eacute;n un psicoterapeuta y un trabajador social,<br>que deber&aacute;n acompa&ntilde;ar a la menor y a su madre en todo este<br>proceso (Fundamento 90 y 91).
                                                                </P><br><br>
                                                                
                                                                <P>
                                                                  <B></B>&nbsp;
                                                                </P><br><br>
                                                                
                                                                <P>
                                                                  <B>Aplicaci&oacute;n de la doctrina al presente caso y alcance del "consentimiento<br>informado cualificado y persistente" de los padres.</B>
                                                                </P><br><br>
                                                                
                                                                <P>
                                                                  &nbsp;
                                                                </P><br><br>
                                                                
                                                                <P>
                                                                  17- As&iacute; sintetizada la doctrina constitucional relativa a las<br>operaciones de remodelaci&oacute;n de los genitales, una conclusi&oacute;n<br>se impone: en el presente caso, los padres de la menor NN pod&iacute;an<br>autorizar la cirug&iacute;a, por cuanto la ni&ntilde;a tiene dos a&ntilde;os<br>de edad, esto es, no ha superado el umbral a partir del cual pierde validez<br>constitucional el consentimiento paterno sustituto. Igualmente, todo indica<br>que el permiso fue efectivamente obtenido. As&iacute;, los m&eacute;dicos<br>tratantes y la entidad demandada precisaron que en todo momento los padres<br>han sido informados sobre la patolog&iacute;a que la ni&ntilde;a presenta<br>y sobre los procedimientos que era necesario realizar, sin que nunca se<br>haya procedido en contra de su voluntad. Hubo pues una autorizaci&oacute;n<br>paterna. Sin embargo, conforme a la doctrina constitucional resumida en<br>los fundamentos anteriores de esta sentencia, una pregunta surge naturalmente:<br>&iquest;puede esa aprobaci&oacute;n de los progenitores de NN ser caracterizada<br>como un "consentimiento informado cualificado y persistente",<br>que fue el est&aacute;ndar fijado por la sentencia SU-337 de 1999 para que<br>esos permisos sustitutos sean leg&iacute;timos en estos casos de remodelaci&oacute;n<br>de los genitales de los menores de cinco a&ntilde;os?
                                                                </P><br><br>
                                                                
                                                                <P>
                                                                  &nbsp;
                                                                </P><br><br>
                                                                
                                                                <P>
                                                                  18- Con todo, podr&iacute;a objetarse, como parecen hacerlo los m&eacute;dicos<br>tratantes y la entidad demandada, que ese examen del consentimiento paterno<br>no es necesario, por cuanto en este caso no existi&oacute; realmente un<br>cambio o reasignaci&oacute;n de sexo sino una simple remodelaci&oacute;n<br>de los genitales de la menor, pues antes de la cirug&iacute;a NN era tanto<br>gen&eacute;tica como fenot&iacute;picamente una ni&ntilde;a, y despu&eacute;s<br>de la operaci&oacute;n seguir&aacute; siendo mujer. Sin embargo, esta Corte<br>considera que ese argumento, si bien es relevante m&eacute;dicamente, pues<br>tiene un gran impacto sobre las decisiones terap&eacute;uticas a ser tomadas,<br>no es de recibo jur&iacute;dicamente, por cuanto, como ya se indic&oacute;<br>en la sentencia SU-337 de 1999 y se ha reiterado en la presente ocasi&oacute;n,<br>es necesario distinguir entre la temprana asignaci&oacute;n de g&eacute;nero,<br>que en nuestras sociedades es inevitable, y la remodelaci&oacute;n de los<br>genitales, que es la intervenci&oacute;n m&eacute;dica que suscita agudos<br>interrogantes constitucionales. Por ello, el debate jur&iacute;dico que<br>la Corte ha debido resolver es si esas operaciones de remodelaci&oacute;n<br>de los genitales, que son invasivas y riesgosas, pueden o no ser adelantadas<br>con la autorizaci&oacute;n de los representantes legales de un menor, o<br>si es necesario esperar hasta que el propio paciente pueda decidir si asume<br>o no esos peligros. La sentencia SU-337 de 1999 concluy&oacute; que en ni&ntilde;os<br>menores de cinco a&ntilde;os, el permiso paterno era leg&iacute;timo, pero<br>siempre y cuando se tratara de un "consentimiento cualificado y persistente",<br>por lo cual resulta ineludible precisar el alcance de ese concepto.
                                                                </P><br><br>
                                                                
                                                                <P>
                                                                  &nbsp;
                                                                </P><br><br>
                                                                
                                                                <P>
                                                                  19- La sentencia SU-337 de 1999 no analiz&oacute; en detalle en qu&eacute;<br>consist&iacute;a el "consentimiento cualificado y persistente",<br>y no ten&iacute;a por qu&eacute; hacerlo, por cuanto en ese caso, la menor<br>ya hab&iacute;a ampliamente superado la edad a partir de la cual pierde<br>toda legitimidad el permiso parental sustituto, por lo cual, de todos modos,<br>no pod&iacute;a la madre autorizar la remodelaci&oacute;n de los genitales<br>de su hija. Era pues innecesario que la Corte fijara en detalle las caracter&iacute;sticas<br>que debe tener el consentimiento paterno para adecuarse a la Carta, por<br>cuanto ese an&aacute;lisis no era indispensable para decidir el caso concreto<br>que le hab&iacute;a sido planteado. Por el contrario, en la presente ocasi&oacute;n,<br>no puede esta Corporaci&oacute;n determinar si la presente tutela fue adecuadamente<br>decidida, sin entrar a estudiar las caracter&iacute;sticas que debe tener<br>el permiso sustituto, pues si los padres no pod&iacute;an autorizar esa<br>intervenci&oacute;n quir&uacute;rgica, con menor raz&oacute;n pod&iacute;a<br>el juez de tutela ordenar al <span class="caps">ISS</span> que la practicara. Entra pues la Corte<br>a precisar en qu&eacute; consiste el "consentimiento informado cualificado<br>y persistente", que deben tener las autorizaciones de los padres para<br>que se proceda a una remodelaci&oacute;n de los genitales de sus hijos,<br>en casos de ambig&uuml;edad sexual. En efecto, esa categor&iacute;a conceptual<br>constituye el principio normativo general sin el cual resulta imposible<br>decidir en concreto el presente caso.
                                                                </P><br><br>
                                                                
                                                                <P>
                                                                  <B><U></B></P><br><br>
                                                                  
                                                                  <P>
                                                                    <B></B>&nbsp;
                                                                  </P><br><br>
                                                                  
                                                                  <P>
                                                                    </U>
                                                                  </P><br><br>
                                                                  
                                                                  <P>
                                                                    20- Para entender el sentido de ese est&aacute;ndar normativo, es necesario<br>recordar que por medio del mismo, y como ya se se&ntilde;al&oacute; en esta<br>sentencia, la Corte intenta salir de un callej&oacute;n sin salida. Esta<br>Corporaci&oacute;n no puede prohibir las cirug&iacute;as tempranas a los<br>hermafroditas, pues esa decisi&oacute;n invade la privacidad familiar y<br>puede estar sometiendo a estas personas a un incierto experimento social;<br>pero tampoco es adecuado establecer que los padres puedan decidir por sus<br>hijos, sin que se establezca alguna salvaguarda para proteger a los infantes,<br>por cuanto no es claro que la opci&oacute;n inmediata paterna se fundamente<br>en los intereses del menor.
                                                                  </P><br><br>
                                                                  
                                                                  <P>
                                                                    &nbsp;
                                                                  </P><br><br>
                                                                  
                                                                  <P>
                                                                    Ahora bien, las dificultades de los padres para tomar en cuenta las verdaderas<br>necesidades de sus hijos hermafroditas derivan de la naturaleza misma de<br>los problemas que suscita la ambig&uuml;edad genital en nuestras sociedades.<br>En efecto, como lo se&ntilde;ala la sentencia SU-337 de 1999, el tema del<br>hermafroditismo ha permanecido en el silencio, de suerte que el nacimiento<br>de un ni&ntilde;o intersexual implica para sus padres un trauma, que no<br>logra comprender adecuadamente, por cuanto nuestras sociedades est&aacute;n<br>organizadas sobre la idea de que biol&oacute;gicamente existen s&oacute;lo<br>dos sexos, que se encuentran claramente definidos y diferenciados. El propio<br>peticionario, en el presente caso, ilustra esas dificultades, por cuanto<br>reconoce expl&iacute;citamente que se ha sentido corto para explicar a la<br>menor su situaci&oacute;n.
                                                                  </P><br><br>
                                                                  
                                                                  <P>
                                                                    &nbsp;
                                                                  </P><br><br>
                                                                  
                                                                  <P>
                                                                    En tales circunstancias, es perfectamente humano que las decisiones inmediatas<br>de los padres tiendan m&aacute;s a basarse en sus propios temores y prejuicios,<br>que en las necesidades reales del menor. En cierta medida, los padres hacen<br>parte de la mayor&iacute;as sociales, que tienen una sexualidad biol&oacute;gica<br>definida, y que ven entonces en los hermafroditas unos seres extra&ntilde;os<br>que ojal&aacute; pudieran ser "normalizados" lo m&aacute;s r&aacute;pidamente<br>posible. Los hijos corren entonces el riesgo de ser discriminados por sus<br>propios padres. Adem&aacute;s, tampoco parece probable que en las actuales<br>circunstancias los padres y las familias desarrollen opciones distintas<br>a las ofrecidas por el actual paradigma de tratamiento, no s&oacute;lo porque<br>los equipos m&eacute;dicos plantean las cirug&iacute;as tempranas como la<br>&uacute;nica alternativa que ofrece la medicina, sino adem&aacute;s, porque<br>esa opci&oacute;n disminuye los temores de los progenitores, ya que les<br>permite creer que su hijo ha sido normalizado gracias a la intervenci&oacute;n<br>quir&uacute;rgica. Ahora bien, la Corte recuerda que una de las funciones<br>esenciales de los jueces constitucionales es precisamente proteger a las<br>minor&iacute;as silenciadas y marginadas. Esta Corporaci&oacute;n debe entonces<br>"asumir la vocer&iacute;a de las minor&iacute;as olvidadas", como<br>sin lugar a dudas son los hermafroditas. Adem&aacute;s, los derechos de<br>los ni&ntilde;os son prevalentes (CP art. 44), por lo cual, debe esta Corte<br>privilegiar la protecci&oacute;n de los intereses de estos menores sobre<br>los deseos inmediatos de los padres, pero sin llegar a afectar desproporcionadamente<br>la privacidad familiar, ni someter coactivamente a estas familias a inciertas<br>experimentaciones sociales.
                                                                  </P><br><br>
                                                                  
                                                                  <P>
                                                                    &nbsp;
                                                                  </P><br><br>
                                                                  
                                                                  <P>
                                                                    En ese contexto, la Corte consider&oacute; que la &uacute;nica opci&oacute;n<br>que existe es que los padres puedan decidir, con lo cual se protege la privacidad<br>familiar. Sin embargo, es necesario establecer unos procedimientos que en<br>cierta medida obliguen a los progenitores a tomar en cuenta la situaci&oacute;n<br>actual del debate m&eacute;dico, y a reflexionar y decidir teniendo como<br>eje central los intereses reales de los menores. As&iacute;, si se establecen<br>reglas que aseguren que los padres s&oacute;lo tomar&aacute;n la decisi&oacute;n<br>luego de comprender la complejidad de la intersexualidad, as&iacute; como<br>los riesgos y beneficios de los actuales tratamientos para sus hijos, entonces<br>aumenta la protecci&oacute;n de los intereses del menor, sin que los jueces<br>interfieran en la privacidad familiar.
                                                                  </P><br><br>
                                                                  
                                                                  <P>
                                                                    &nbsp;
                                                                  </P><br><br>
                                                                  
                                                                  <P>
                                                                    20- Es deber entonces del Estado y de la propia comunidad m&eacute;dica<br>cualificar el consentimiento de los padres en los casos de ambig&uuml;edad<br>genital, a fin de que la decisi&oacute;n paterna se fundamente ante todo<br>en los intereses del ni&ntilde;o. &iquest;C&oacute;mo lograrlo? La Corte<br>considera que en este punto son muy &uacute;tiles algunas regulaciones normativas<br>as&iacute; como los protocolos m&eacute;dicos dise&ntilde;ados para que<br>los pacientes decidan si aceptan o no cierto tipos de tratamientos, que<br>pueden ser muy invasivos o riesgosos, sin que sus beneficios sean totalmente<br>claros. En efecto, esos protocolos pretenden precisamente depurar el consentimiento<br>del paciente, para lo cual recurren en general a tres mecanismos: (i) una<br>informaci&oacute;n detallada, (ii) unas formalidades especiales y (iii)<br>una autorizaci&oacute;n por etapas. La Corte entiende que por medio de esos<br>requisitos, los equipos m&eacute;dicos pretenden asegurar lo que podr&iacute;amos<br>denominar un "consentimiento informado cualificado y persistente",<br>antes de que se llegue a los tratamientos irreversibles, como puede ser<br>una cirug&iacute;a. As&iacute;, la informaci&oacute;n muy depurada, tanto<br>sobre el tratamiento como sobre las otras opciones, cualifica el consentimiento<br>pues permite a la persona comprender los riesgos de las terapias y las otras<br>posibilidades que existen. Los plazos aseguran que la autorizaci&oacute;n<br>no sea dada por un estado de &aacute;nimo moment&aacute;neo sino que sea<br>la expresi&oacute;n de una opci&oacute;n meditada y s&oacute;lida, y en<br>esa medida genuina. Finalmente, las formalidades <del>como la autorizaci&oacute;n<br>escrita</del> son &uacute;tiles para mostrar la seriedad del asunto y asegurar<br>el cumplimiento de los otros requisitos.
                                                                  </P><br><br>
                                                                  
                                                                  <P>
                                                                    &nbsp;
                                                                  </P><br><br>
                                                                  
                                                                  <P>
                                                                    21- La Corte entiende que un protocolo de esa naturaleza permite entonces<br>cualificar el consentimiento paterno, y en esa medida contribuye a proteger<br>los intereses del menor hermafrodita sin invadir la &oacute;rbita de privacidad<br>de las familias, ni la autonom&iacute;a cient&iacute;fica de la comunidad<br>terap&eacute;utica. Un interrogante obvio surge: &iquest;cu&aacute;l es<br>el contenido concreto que deben tener esos protocolos para asegurar un consentimiento<br>paterno cualificado y persistente?
                                                                  </P><br><br>
                                                                  
                                                                  <P>
                                                                    &nbsp;
                                                                  </P><br><br>
                                                                  
                                                                  <P>
                                                                    Como es obvio, no es funci&oacute;n del esta Corte elaborar en detalle<br>las reglas precisas que deben contener estos protocolos. Esa tarea debe<br>ser desarrollada directamente por la comunidad m&eacute;dica, obviamente<br>dentro del marco normativo que fije el Congreso, puesto que, en desarrollo<br>del principio democr&aacute;tico y de la cl&aacute;usula general de competencia<br>(CP arts 1&ordm;, 3&ordm; y 150), corresponde al Legislador regular temas<br>de esta naturaleza. Con todo, es natural que los procedimientos fijados<br>por los galenos deben tener en cuenta ciertos est&aacute;ndares b&aacute;sicos,<br>para que la autorizaci&oacute;n paterna se ajuste a la Carta.
                                                                  </P><br><br>
                                                                  
                                                                  <P>
                                                                    &nbsp;
                                                                  </P><br><br>
                                                                  
                                                                  <P>
                                                                    As&iacute;, esta Corte ha dicho que un consentimiento m&eacute;dico v&aacute;lido<br>supone que quien decide debe tener la oportunidad de conocer todos los datos<br>que sean relevantes para comprender los riesgos y beneficios de la intervenci&oacute;n<br>terap&eacute;utica, y valorar las posibilidades de las m&aacute;s importantes<br>alternativas de curaci&oacute;n, las cuales deben incluir la ausencia de<br>cualquier tipo de tratamiento. Y si el consentimiento sustituto paterno<br>en estos casos debe ser cualificado, esto significa que los padres s&oacute;lo<br>pueden tomar la decisi&oacute;n despu&eacute;s de haber comprendido las<br>posibilidades, l&iacute;mites y riesgos de los actuales tratamientos, lo<br>cual implica el correspondiente deber m&eacute;dico de procurarles una informaci&oacute;n<br>depurada sobre el actual debate suscitado por esas intervenciones. Por ejemplo,<br>todo indica que los equipos m&eacute;dicos deben indicar a los padres la<br>diferencia entre la asignaci&oacute;n temprana de un sexo masculino o femenino<br>al reci&eacute;n nacido <del>que en nuestras sociedades parece ser inevitable-<br>y las cirug&iacute;as destinadas a reconstruir la apariencia de los genitales,<br>lo cual permitir&aacute; que los padres comprendan que es posible asignar<br>r&aacute;pidamente al menor un sexo -seg&uacute;n consenso del equipo interdisciplinario-<br>sin necesidad de adelantar inmediatamente las cirug&iacute;as. De esa manera,<br>los padres pueden adem&aacute;s entender que las intervenciones quir&uacute;rgicas<br>y hormonales para modelar los genitales son una de las posibilidades que<br>ofrece la medicina para enfrentar los problemas psicol&oacute;gicos y sociales<br>que puede generar a un menor un estado intersexual, pero que se han ofrecido<br>formas diversas de manejo. Igualmente, en la medida en que los padres deben<br>poder evaluar la necesidad y los riesgos de estas cirug&iacute;as, es razonable<br>que se les informe que los actuales tratamientos no constituyen una terapia<br>probada y rutinaria sino que son intervenciones que suscitan debates crecientes<br>en la propia comunidad m&eacute;dica, ya que no existen pruebas convincentes<br>de que los menores intersexuales se benefician claramente de una cirug&iacute;a<br>a temprana edad, y existen quejas importantes sobre los da&ntilde;os sicol&oacute;gicos<br>y f&iacute;sicos que ocasionan esas cirug&iacute;as y tratamientos hormonales,<br>por lo cual numerosas personas con ambiguedad genital, y que fueron operadas,<br>consideran que fueron mutiladas sexualmente.</P><br><br>
                                                                    
                                                                    
  <P>
                                                                        &nbsp;
                                                                      </P>
<br><br>
                                                                    
                                                                    
  <P>
                                                                        En ese mismo orden de ideas, si el consentimiento debe ser persistente,<br>es obvio que los protocolos deben prever que no basta que la autorizaci&oacute;n<br>sea dada en un sola ocasi&oacute;n sino que se requiere que el permiso sea<br>reiterado, a fin de que los padres tengan el tiempo y la posibilidad de<br>meditar sobre cu&aacute;l es la mejor opci&oacute;n para su hijo. Ahora<br>bien, en este aspecto existe una tensi&oacute;n evidente, pues los protocolos<br>actuales recomiendan que las cirug&iacute;as se realicen lo m&aacute;s r&aacute;pido<br>posible, y en todo caso antes de los dos a&ntilde;os, a fin de permitir<br>una identificaci&oacute;n de g&eacute;nero s&oacute;lida del menor. Por<br>el contrario, el choque emocional por el que atraviesan los padres sugiere<br>que el permiso para la cirug&iacute;a sea postergado por un tiempo largo,<br>a fin de que los progenitores superen su sentimiento de duelo antes de decidir.<br>En efecto, como ya se se&ntilde;al&oacute; en esta providencia y en la sentencia<br>SU-337 de 1999, los padres suelen pasar por una etapa de duelo cuando saben<br>que su hijo es hermafrodita, es necesario que transcurra un tiempo razonable<br>entre el diagn&oacute;stico y el perfeccionamiento del consentimiento paterno,<br>a fin de que durante ese lapso, y con el debido apoyo psicol&oacute;gico,<br>los padres puedan recrear un v&iacute;nculo afectivo con el infante, antes<br>de tomar una decisi&oacute;n, que tiene efectos irreversibles para el menor.<br>Es pues necesario encontrar un equilibrio entre esos dos imperativos, de<br>suerte que los permisos deben darse en un tiempo suficientemente corto para<br>que pueda funcionar el actual protocolo -si los padres optan por &eacute;l</del>,<br>pero suficientemente distanciado para garantizar que el consentimiento parental<br>sea s&oacute;lido y persistente, y no que derive de la crisis emocional<br>del momento. No es f&aacute;cil fijar unas reglas precisas que resuelvan<br>esa tensi&oacute;n normativa, por cuanto la recuperaci&oacute;n de un choque<br>emocional y la recreaci&oacute;n de un v&iacute;nculo afectivo son procesos<br>no s&oacute;lo lentos sino que var&iacute;an mucho de persona a persona.<br>Corresponder&aacute; pues a la propia comunidad m&eacute;dica y al Legislador<br>fijar una plazos prudentes m&iacute;nimos que permitan todav&iacute;a adelantar<br>las cirug&iacute;as, conforme al actual protocolo, pero que confieran a<br>los padres un tiempo de reflexi&oacute;n suficiente para tan importante<br>decisi&oacute;n sobre el futuro de su hijo.
                                                                      </P>
<br><br>
                                                                    
                                                                    
  <P>
                                                                        &nbsp;
                                                                      </P>
<br><br>
                                                                    
                                                                    
  <P>
                                                                        Finalmente, la prudencia indica que este permiso parental debe contar<br>con ciertas formalidades, como darse por escrito, para mostrar la seriedad<br>de la decisi&oacute;n.
                                                                      </P>
<br><br>
                                                                    
                                                                    
  <P>
                                                                        &nbsp;
                                                                      </P>
<br><br>
                                                                    
                                                                    
  <P>
                                                                        22- Como ya se resalt&oacute;, el desarrollo concreto de esos protocolos<br>no corresponde a esta Corte Constitucional, sino a la propia comunidad m&eacute;dica,<br>conforme a las reglas desarrolladas por el Legislador. Pero, conforme al<br>est&aacute;ndar normativo de consentimiento cualificado y persistente, es<br>claro que la autorizaci&oacute;n parental sustituta, en casos como el presente,<br>debe estar precedida por una informaci&oacute;n detallada de parte de los<br>equipos m&eacute;dicos, y unos plazos prudentes, que permitan a los padres<br>evaluar las alternativas de decisi&oacute;n, tomando en consideraci&oacute;n<br>las necesidades existenciales de sus hijos. Por ende, en el presente caso,<br>el juez de tutela, antes de ordenar que se adelantara una operaci&oacute;n<br>de remodelaci&oacute;n de los genitales, debi&oacute; comprobar previamente<br>si la autorizaci&oacute;n paterna reun&iacute;a esas caracter&iacute;sticas<br>de "consentimiento informado cualificado y persistente", pues<br>de no ser as&iacute;, el permiso sustituto no se adecuaba a la Carta, y<br>mal podr&iacute;a ordenarse por v&iacute;a judicial la pr&aacute;ctica de<br>una intervenci&oacute;n m&eacute;dica que no contaba con un consentimiento<br>informado v&aacute;lido, que es requisito constitucional esencial para todo<br>tratamiento m&eacute;dico. Ahora bien, es claro que en el presente caso,<br>el juez no verific&oacute; el alcance del consentimiento paterno, por lo<br>cual entra la Corte a examinar si por tal raz&oacute;n es necesario revocar<br>la decisi&oacute;n de instancia de conceder la tutela.
                                                                      </P>
<br><br>
                                                                    
                                                                    
  <P>
                                                                        <B><U></B></P><br><br>
                                                                        
                                                                        <P>
                                                                          <B></B>&nbsp;
                                                                        </P><br><br>
                                                                        
                                                                        <P>
                                                                          <B></U></B>
                                                                        </P><br><br>
                                                                        
                                                                        <P>
                                                                          <B>Las decisiones en el caso concreto</B>
                                                                        </P><br><br>
                                                                        
                                                                        <P>
                                                                          &nbsp;
                                                                        </P><br><br>
                                                                        
                                                                        <P>
                                                                          23- Al recibir el presente asunto, la Sala S&eacute;ptima de Revisi&oacute;n<br>revis&oacute; inmediatamente si ya hab&iacute;a sido practicada la intervenci&oacute;n<br>quir&uacute;rgica ordenada por el juez de tutela, precisamente con el fin<br>de asegurar que el permiso de los padres se adecuara a las exigencias constitucionales<br>se&ntilde;aladas en esta sentencia. Ahora bien, como se indica en los antecedentes<br>de la presente providencia, esa cirug&iacute;a fue practicada el 2&ordm;<br>de febrero de 1999, mientras que el proceso fue seleccionado por la Corte<br>Constitucional el 5&ordm; de febrero de 1999, lo cual significa que esta<br>Corporaci&oacute;n entr&oacute; a conocer del expediente, cuando la operaci&oacute;n<br>ya se hab&iacute;a realizado. En tales circunstancias, no era procedente<br>que esta Corte revocara la sentencia y ordenara que se adelantara un proceso<br>de cualificaci&oacute;n de la decisi&oacute;n paterna, por cuanto la cirug&iacute;a,<br>que tiene efectos irreversibles, ya hab&iacute;a sido llevada a cabo. En<br>tales circunstancias, si ya la intervenci&oacute;n m&eacute;dica esencial,<br>esto es, la cirug&iacute;a de remodelaci&oacute;n genital, fue ejecutada,<br>&iquest;debe la Corte revocar la decisi&oacute;n del juez de tutela por<br>cuanto no se verific&oacute; si hab&iacute;a un consentimiento informado<br>cualificado y persistente de los padres? O por el contrario &iquest;esa<br>revocaci&oacute;n resulta improcedente, por carencia actual de objeto, en<br>la medida en que la cirug&iacute;a ya fue adelantada y sus efectos no pueden<br>ser deshechos?
                                                                        </P><br><br>
                                                                        
                                                                        <P>
                                                                          &nbsp;
                                                                        </P><br><br>
                                                                        
                                                                        <P>
                                                                          24- Para responder a ese interrogante, la Corte recuerda que su labor<br>de revisi&oacute;n de las sentencias de tutela persigue, entre otras cosas,<br>dos finalidades b&aacute;sicas: (i) unificar la jurisprudencia constitucional<br>y (ii) que se logre la justicia material en el caso concreto. Ha dicho al<br>respecto esta Corporaci&oacute;n:
                                                                        </P><br><br>
                                                                        
                                                                        <P>
                                                                          &nbsp;
                                                                        </P><br><br>
                                                                        
                                                                        <UL>
                                                                          <br> 
                                                                          
                                                                          <DIR>
                                                                            <br> 
                                                                            
                                                                            <P>
                                                                              <I>"El objetivo primordial de la revisi&oacute;n eventual, mucho<br> m&aacute;s all&aacute; de la resoluci&oacute;n espec&iacute;fica del caso<br> escogido, es el an&aacute;lisis de fondo sobre la manera como se ha interpretado<br> y aplicado por los jueces la preceptiva constitucional y la definici&oacute;n<br> que hace la Corte, en el plano doctrinal, acerca de c&oacute;mo debe entenderse<br> y aplicarse en casos posteriores en los que surja el mismo debate, a prop&oacute;sito<br> de hechos o circunstancias regidas por id&eacute;nticos preceptos.</I><br> 
                                                                              
                                                                              <P>
                                                                                <I></I>&nbsp;<br> 
                                                                                
                                                                                <P>
                                                                                  <I>Por supuesto, es indispensable que el caso particular, a partir de<br> ese examen, sea tambi&eacute;n resuelto por la Corte, bien confirmando,<br> ya modificando o revocando los fallos de instancia. Pero tal resoluci&oacute;n<br> no es el &uacute;nico ni el m&aacute;s importante prop&oacute;sito de la<br> revisi&oacute;n y viene a ser secundario frente a los fines de establecimiento<br> de la doctrina constitucional y de unificaci&oacute;n de la jurisprudencia,<br> que tienen un sentido institucional y no subjetivo".</I><br> 
                                                                                  
                                                                                  <P>
                                                                                    &nbsp;<br> </DIR><br></UL><br><br>
                                                                                    
                                                                                    <P>
                                                                                      Ahora bien, para unificar la jurisprudencia, esta Corporaci&oacute;n<br>debe estudiar si las tutelas fueron correctamente decididas, de acuerdo<br>a las circunstancias que exist&iacute;an al momento en que los jueces tomaron<br>la decisi&oacute;n. Esto significa que la situaci&oacute;n relevante para<br>definir si se confirma o no una sentencia es aquella que exist&iacute;a<br>cuando el juez de instancia se pronuncia, pues tales fueron los hechos que<br>pudo conocer el juez, y s&oacute;lo con base en ellos pudo decidir el caso.<br>Mal podr&iacute;a la Corte revocar una sentencia, que fue correctamente<br>decidida por el juez de tutela, debido a una modificaci&oacute;n ulterior<br>de la situaci&oacute;n f&aacute;ctica, que el funcionario judicial que estudi&oacute;<br>el asunto no pod&iacute;a tomar en consideraci&oacute;n. En cambio, la justicia<br>material en el caso concreto depende en gran medida de que las &oacute;rdenes<br>que esta Corte realice en sede de revisi&oacute;n sean efectivas y apropiadas.<br>Por ende, esas &oacute;rdenes deben adecuarse a los hechos existentes al<br>momento cuando la Corte decide, pues resulta irrazonable que esta Corporaci&oacute;n<br>desconozca los cambios que hayan podido ocurrir entre la decisi&oacute;n<br>del juez y la sentencia de revisi&oacute;n.
                                                                                    </P><br><br>
                                                                                    
                                                                                    <P>
                                                                                      &nbsp;
                                                                                    </P><br><br>
                                                                                    
                                                                                    <P>
                                                                                      25- As&iacute;, las cosas, para la Corte es claro que habr&aacute; de<br>revocarse la decisi&oacute;n del juez de instancia, por cuanto &eacute;ste<br>no verific&oacute; si la autorizaci&oacute;n paterna se ajustaba a las exigencias<br>constitucionales, y mal puede ordenarse por v&iacute;a de tutela un tratamiento<br>m&eacute;dico que carece de un consentimiento informado v&aacute;lido. Por<br>el contrario, la Corte considera que el juez de tutela acert&oacute; en<br>se&ntilde;alar que proced&iacute;a proteger el derecho al libre desarrollo<br>de la personalidad de la menor NN, puesto que, siguiendo los criterios establecidos<br>en la sentencia SU-337 de 1999, una cosa es que los padres puedan o no autorizar<br>esas intervenciones de remodelaci&oacute;n de los genitales, y otra muy<br>diferente que no merezcan protecci&oacute;n constitucional los menores hermafroditas,<br>que adem&aacute;s de ser ni&ntilde;os, hacen parte de una minor&iacute;a<br>marginada y olvidada. La identidad sexual y el libre desarrollo de la personalidad<br>de esos infantes merecen entonces una especial protecci&oacute;n del Estado<br>(CP arts 13, 16 y 44), y por eso tuvo raz&oacute;n el juez de tutela en<br>amparar esos derechos. La sentencia revisada ser&aacute; entonces parcialmente<br>revocada y parcialmente confirmada.
                                                                                    </P><br><br>
                                                                                    
                                                                                    <P>
                                                                                      &nbsp;
                                                                                    </P><br><br>
                                                                                    
                                                                                    <P>
                                                                                      26- En cuanto a las &oacute;rdenes que formular&aacute; esta sentencia,<br>la Corte debe partir, como ya se indic&oacute;, de la situaci&oacute;n f&aacute;ctica<br>existente al momento en que realiza su pronunciamiento, por lo cual no puede<br>desconocer que la operaci&oacute;n de remodelaci&oacute;n de los genitales<br>ya fue realizada. As&iacute; las cosas, y teniendo en cuenta que, conforme<br>a los conceptos m&eacute;dicos, los medicamentos previstos en el fallo de<br>instancia son necesarios, esta Corporaci&oacute;n confirmar&aacute; la orden<br>de que los tratamientos que sean indispensables sigan siendo suministrados,<br>con la precisi&oacute;n efectuada por el juez de tutela, y que corresponde<br>a la jurisprudencia de esta Corporaci&oacute;n, seg&uacute;n la cual aquellas<br>medicinas que no se encuentren incluidas en el <span class="caps">POS</span>, pero que sean necesarias<br>para continuar el tratamiento de la menor, deben tambi&eacute;n ser entregadas,<br>pero el <span class="caps">ISS</span> podr&aacute; repetir contra el Estado colombiano, con cargo<br>a los recursos existentes en la subcuenta del Fondo de Solidaridad y Garant&iacute;a<br>(<span class="caps">FOSYGA</span>).
                                                                                    </P><br><br>
                                                                                    
                                                                                    <P>
                                                                                      &nbsp;
                                                                                    </P><br><br>
                                                                                    
                                                                                    <P>
                                                                                      Adem&aacute;s, y retomando los criterios fijados en la sentencia SU-337<br>de 1999, esta Corporaci&oacute;n recuerda que en estos casos, pueden ser<br>indispensables ciertos apoyos psicoterap&eacute;uticos para los padres y<br>la menor, a fin de que comprendan a cabalidad la complejidad de los problemas<br>de la ambig&uuml;edad genital, por lo cual, de ser necesarios y ser as&iacute;<br>solicitados por esta familia, la Corte considera que deben ser suministrados<br>por la entidad de seguridad social demandada.
                                                                                    </P><br><br>
                                                                                    
                                                                                    <P>
                                                                                      &nbsp;
                                                                                    </P><br><br>
                                                                                    
                                                                                    <P>
                                                                                      <B>Per&iacute;odo de transici&oacute;n y necesidad de una regulaci&oacute;n<br>legal concreta del consentimiento informado en casos de ambig&uuml;edad<br>genital.</B>
                                                                                    </P><br><br>
                                                                                    
                                                                                    <P>
                                                                                      &nbsp;
                                                                                    </P><br><br>
                                                                                    
                                                                                    <P>
                                                                                      27- Por &uacute;ltimo, la Corte Constitucional precisa que los interrogantes<br>jur&iacute;dicos que plantean estas intervenciones m&eacute;dicas de remodelaci&oacute;n<br>de los genitales son muy complejos y que, como se se&ntilde;al&oacute; en<br>la sentencia SU-337 de 1999, la sociedad contempor&aacute;nea est&aacute;<br>viviendo un per&iacute;odo de transici&oacute;n normativa y cultural en<br>relaci&oacute;n con el hermafroditismo. En tal contexto, nadie puede dudar<br>de la buena fe con que han obrado los padres, los m&eacute;dicos tratantes,<br>la entidad demandada y el juez de tutela que decidi&oacute; el caso, quienes<br>tomaron la opci&oacute;n que consideraron m&aacute;s adecuada a los intereses<br>de la menor. Por ende, esta Corporaci&oacute;n aclara que, a pesar de que<br>la decisi&oacute;n del juez ser&aacute; parcialmente revocada, debe entenderse<br>que no se pod&iacute;a exigir de los m&eacute;dicos tratantes, ni del juez<br>que decidi&oacute; el caso, seguir una doctrina constitucional que a&uacute;n<br>no hab&iacute;a sido fijada.
                                                                                    </P><br><br>
                                                                                    
                                                                                    <P>
                                                                                      &nbsp;
                                                                                    </P><br><br>
                                                                                    
                                                                                    <P>
                                                                                      28- Igualmente, y como se indic&oacute; en la mencionada sentencia SU-337<br>de 1999, esta transici&oacute;n normativa y cultural que pueden estar viviendo<br>nuestras sociedades en este campo indica que en el futuro pr&oacute;ximo<br>ser&aacute;n necesarios e inevitables ciertos ajustes normativos para regular,<br>en la mejor forma posible, los desaf&iacute;os que plantean a nuestras sociedades<br>pluralistas los estados intersexuales. Esto tiene consecuencias importantes,<br>tanto sobre el alcance de estas decisiones de la Corte Constitucional como<br>sobre la responsabilidad de los distintos &oacute;rganos estatales y de<br>la propia sociedad colombiana en este campo.
                                                                                    </P><br><br>
                                                                                    
                                                                                    <P>
                                                                                      &nbsp;
                                                                                    </P><br><br>
                                                                                    
                                                                                    <P>
                                                                                      De un lado, esta Corporaci&oacute;n considera que los criterios establecidos<br>en estas sentencias son los que mejor preservan los derechos fundamentales<br>y los valores constitucionales, en el actual momento hist&oacute;rico; sin<br>embargo, debido a la complejidad del tema, es posible que conocimientos<br>cient&iacute;ficos m&aacute;s depurados o nuevos cambios culturales, obliguen<br>a revisar algunos de los resultados del presente an&aacute;lisis, y procedimientos<br>m&eacute;dicos que hoy todav&iacute;a son leg&iacute;timos, pueden tornarse<br>inconstitucionales.
                                                                                    </P><br><br>
                                                                                    
                                                                                    <P>
                                                                                      &nbsp;
                                                                                    </P><br><br>
                                                                                    
                                                                                    <P>
                                                                                      29- De otro lado, esta Corporaci&oacute;n ha llegado a la conclusi&oacute;n,<br>tanto en esta providencia como en la sentencia SU-337 de 1999, que el permiso<br>paterno sustituto es v&aacute;lido para autorizar una remodelaci&oacute;n<br>genital en menores de cinco a&ntilde;os, siempre y cuando se trate de un<br>consentimiento informado cualificado y persistente, lo cual supone que la<br>comunidad m&eacute;dica debe desarrollar protocolos que permitan cualificar<br>el consentimiento paterno. Igualmente, esta Corporaci&oacute;n precis&oacute;<br>que a ella no le corresponde elaborar en detalle las reglas precisas que<br>deben contener estos protocolos, pues esa tarea debe ser desarrollada directamente<br>por la comunidad m&eacute;dica, obviamente dentro del marco normativo que<br>fije el Congreso, puesto que, en desarrollo del principio democr&aacute;tico<br>y de la cl&aacute;usula general de competencia (CP arts 1&ordm;, 3&ordm;<br>y 150), corresponde al Legislador regular temas de esta naturaleza. Por<br>ende, la Corte exhorta al Congreso para que desarrolle y concrete el tema<br>del consentimiento informado en este &aacute;mbito, y en situaciones similares,<br>a fin de evitar las inseguridades jur&iacute;dicas que podr&iacute;an existir<br>en la pr&aacute;ctica m&eacute;dica.
                                                                                    </P><br><br>
                                                                                    
                                                                                    <P>
                                                                                      <B><U></B></P><br><br>
                                                                                      
                                                                                      <P>
                                                                                        <B></B>&nbsp;
                                                                                      </P><br><br>
                                                                                      
                                                                                      <P>
                                                                                        </U>
                                                                                      </P><br><br>
                                                                                      
                                                                                      <P>
                                                                                        30- La Corte reitera por &uacute;ltimo que la Constituci&oacute;n de<br>1991 pretende construir una sociedad en donde la diversidad de formas de<br>vida no sea un factor de violencia y de exclusi&oacute;n sino una fuente<br>insustituible de riqueza social. La diferencia y la igualdad encuentran<br>sus lugares respectivos en esta Constituci&oacute;n que pretende as&iacute;<br>ofrecer las m&aacute;s amplias oportunidades vitales a todas las personas.<br>Los estados intersexuales interpelan entonces nuestra capacidad de tolerancia<br>y constituyen un desaf&iacute;o a la aceptaci&oacute;n de la diferencia.<br>Las autoridades p&uacute;blicas, la comunidad m&eacute;dica y los ciudadanos<br>en general tenemos pues el deber de abrir un espacio a estas personas, hasta<br>ahora silenciadas. Por ello, parafraseando las palabras citadas del profesor<br>William Reiner, a todos nosotros nos corresponde escuchar a estas personas<br>y aprender no s&oacute;lo a convivir con ellas sino aprender de ellas.
                                                                                      </P><br><br>
                                                                                      
                                                                                      <P>
                                                                                        &nbsp;
                                                                                      </P><br><br><P ALIGN=CENTER>
                                                                                      
                                                                                      <B><span class="caps">III</span>. <span class="caps">DECISI</span>&Oacute;N</B></P><br><br>
                                                                                      
                                                                                      <P>
                                                                                        &nbsp;
                                                                                      </P><br><br>
                                                                                      
                                                                                      <P>
                                                                                        En m&eacute;rito de lo expuesto, la Corte Constitucional de la Rep&uacute;blica<br>de Colombia, en nombre del pueblo y por mandato de la Constituci&oacute;n,
                                                                                      </P><br><br>
                                                                                      
                                                                                      <P>
                                                                                        &nbsp;
                                                                                      </P><br><br><P ALIGN=CENTER>
                                                                                      
                                                                                      <B><span class="caps">RESUELVE</span></B></P><br><br>
                                                                                      
                                                                                      <P>
                                                                                        &nbsp;
                                                                                      </P><br><br>
                                                                                      
                                                                                      <P>
                                                                                        Primero: <B><span class="caps">TUTELAR</span></B> el derecho a la intimidad de la peticionaria<br>N.N. y de sus padres, por lo cual sus nombres no podr&aacute;n ser divulgados,<br>y el presente expediente queda bajo estricta reserva, y s&oacute;lo podr&aacute;<br>ser consultado por los directamente interesados, conforme a lo se&ntilde;alado<br>en el fundamento jur&iacute;dico No 2 de esta sentencia. El secretario jur&iacute;dico<br>de la Corte Constitucional y el secretario del juzgado XX que decidi&oacute;<br>en primera instancia el caso, deber&aacute;n garantizar esta estricta reserva.
                                                                                      </P><br><br>
                                                                                      
                                                                                      <P>
                                                                                        &nbsp;
                                                                                      </P><br><br>
                                                                                      
                                                                                      <P>
                                                                                        Segundo: <B><span class="caps">REVOCAR</span></B> parcialmente la sentencia del juzgado XX, que<br>decidi&oacute; amparar los derechos a la salud, a la seguridad social, al<br>libre desarrollo de la personalidad, a la igualdad y de los ni&ntilde;os,<br>de la menor NN, y que orden&oacute; a la seccional correspondiente del <span class="caps">ISS</span><br>que en un t&eacute;rmino no superior a cuarenta y ocho horas (48) contados<br>a partir del momento de notificaci&oacute;n del fallo dispusiera lo necesario<br>para que se le practique en forma urgente a la ni&ntilde;a la cirug&iacute;a<br>recomendada.
                                                                                      </P><br><br>
                                                                                      
                                                                                      <P>
                                                                                        &nbsp;
                                                                                      </P><br><br>
                                                                                      
                                                                                      <P>
                                                                                        Tercero: En su lugar, amparar, pero por las razones se&ntilde;aladas<br>en esta sentencia, los derechos a la identidad sexual y al libre desarrollo<br>de la personalidad de la menor NN. En consecuencia, la seccional del <span class="caps">ISS</span><br>deber&aacute; seguirle suministrando los medicamentos y terapias indispensables<br>para su tratamiento de problemas de ambig&uuml;edad genital, incluyendo,<br>en caso de que sea necesario, un apoyo psicoterap&eacute;utico.
                                                                                      </P><br><br>
                                                                                      
                                                                                      <P>
                                                                                        &nbsp;
                                                                                      </P><br><br>
                                                                                      
                                                                                      <P>
                                                                                        Cuarto:<B> </B>La Seccional del <span class="caps">ISS</span> podr&aacute; repetir contra el Estado<br>colombiano en relaci&oacute;n con los gastos adicionales sobrevinientes<br>a la entrega de medicamentos no incluidos en el Plan Obligatorio de Salud,<br>con cargo a los recursos existentes en la subcuenta del Fondo de Solidaridad<br>y Garant&iacute;a (<span class="caps">FOSYGA</span>).
                                                                                      </P><br><br>
                                                                                      
                                                                                      <P>
                                                                                        <BR /><br>Quinto: Por Secretar&iacute;a General, <B>L&Iacute;<span class="caps">BRENSE</span></B> las comunicaciones<br>a que se refiere el art&iacute;culo 36 del decreto 2591 de 1991, precisando<br>que el Juzgado XX notificar&aacute; personalmente esta sentencia al padre<br>de la peticionaria NN, pero con la debida prudencia para proteger la intimidad<br>y privacidad del hogar.
                                                                                      </P><br><br>
                                                                                      
                                                                                      <P>
                                                                                        &nbsp;
                                                                                      </P><br><br>
                                                                                      
                                                                                      <P>
                                                                                        C&oacute;piese, notif&iacute;quese, comun&iacute;quese, c&uacute;mplase<br>e ins&eacute;rtese en la Gaceta de la Corte Constitucional.
                                                                                      </P><br><br>
                                                                                      
                                                                                      <P>
                                                                                        &nbsp;
                                                                                      </P><br><br><P ALIGN=CENTER>&nbsp;</P><br><br><P ALIGN=CENTER>&nbsp;</P><br><br><P ALIGN=CENTER>&nbsp;</P><br><br><P ALIGN=CENTER>&nbsp;</P><br><br><P ALIGN=CENTER>
                                                                                      
                                                                                      <span class="caps">ALEJANDRO</span> <span class="caps">MART</span>&Iacute;<span class="caps">NEZ</span> <span class="caps">CABALLERO</span></P><br><br><P ALIGN=CENTER>Magistrado</P><br><br><P ALIGN=CENTER>&nbsp;</P><br><br><P ALIGN=CENTER>&nbsp;</P><br><br><P ALIGN=CENTER>&nbsp;</P><br><br><P ALIGN=CENTER>&nbsp;</P><br><br><P ALIGN=CENTER>&nbsp;</P><br><br><P ALIGN=CENTER><span class="caps">FABIO</span> <span class="caps">MOR</span>&Oacute;N D&Iacute;AZ</P><br><br><P ALIGN=CENTER>Magistrado</P><br><br><P ALIGN=CENTER>&nbsp;</P><br><br><P ALIGN=CENTER>&nbsp;</P><br><br><P ALIGN=CENTER>&nbsp;</P><br><br><P ALIGN=CENTER>&nbsp;</P><br><br><P ALIGN=CENTER>&nbsp;</P><br><br><P ALIGN=CENTER><span class="caps">VLADIMIRO</span> <span class="caps">NARANJO</span> <span class="caps">MESA</span></P><br><br>
                                                                                      
                                                                                      <UL>
                                                                                        <br> 
                                                                                        
                                                                                        <UL>
                                                                                          <br> 
                                                                                          
                                                                                          <UL>
                                                                                            <br> 
                                                                                            
                                                                                            <UL>
                                                                                              <br> 
                                                                                              
                                                                                              <UL>
                                                                                                <br> 
                                                                                                
                                                                                                <DIR>
                                                                                                  <br> <P ALIGN=CENTER>Magistrado<br> <P ALIGN=CENTER>&nbsp;<br> <P ALIGN=CENTER>&nbsp;<br> <P ALIGN=CENTER>&nbsp;<br> <P ALIGN=CENTER>&nbsp;<br> <P ALIGN=CENTER>&nbsp;<br>
                                                                                                </DIR><br>
                                                                                              </UL><br>
                                                                                            </UL><br>
                                                                                          </UL><br>
                                                                                        </UL><br>
                                                                                      </UL><br><br><P ALIGN=CENTER>
                                                                                      
                                                                                      <span class="caps">MARTHA</span> <span class="caps">VICTORIA</span> S&Aacute;<span class="caps">CHICA</span> DE <span class="caps">MONCALEANO</span></P><br><br><P ALIGN=CENTER>Secretaria General</P><br><br><P ALIGN=CENTER>&nbsp;</P><br><br>
                                                                                      
                                                                                      <P>
                                                                                        <FONT SIZE=-1></FONT>&nbsp;
                                                                                      </P><br><br>
                                                                                      
                                                                                      <P>
                                                                                        <HR ALIGN=LEFT><FONT SIZE=-1>1 Ver en folios 62 a 106 del expediente,<br>la respuesta del <span class="caps">ISS</span>, la cual incluye la historia cl&iacute;nica de la menor<br>y explicaciones suministradas por el Director Administrativo del Hospital<br>en donde se practic&oacute; la cirug&iacute;a. Ver igualmente en folios<br>113 a 117 del expediente las explicaciones suministradas por los especialistas<br>responsables de las intervenciones m&eacute;dicas.</FONT>
                                                                                      </P><br><br>
                                                                                      
                                                                                      <P>
                                                                                        <FONT SIZE=-1>2 Ver sentencia SU-337 de 1999. MP Alejandro Mart&iacute;nez<br>Caballero.</FONT>
                                                                                      </P><br><br>
                                                                                      
                                                                                      <P>
                                                                                        <FONT SIZE=-1>3 Ver las sentencias T-477 de 1995 y SU-337 de 1999.</FONT>
                                                                                      </P><br><br>
                                                                                      
                                                                                      <P>
                                                                                        <FONT SIZE=-1>4 Ver sentencia SU-337 de 1999. Fundamento Jur&iacute;dico<br>No 65, en donde se distingue entre asignaci&oacute;n de sexo, que en nuestras<br>sociedades es inevitable, y remodelaci&oacute;n de los genitales, que es<br>la intervenci&oacute;n m&eacute;dica que suscita interrogantes constitucionales.<br>Ver igualmente supra fundamento 12.</FONT>
                                                                                      </P><br><br>
                                                                                      
                                                                                      <P>
                                                                                        <FONT SIZE=-1>5 Sentencia T-153 de 1998. MP Eduardo Cifuentes Mu&ntilde;oz.<br>Fundamento Jur&iacute;dico No 47.</FONT>
                                                                                      </P><br><br>
                                                                                      
                                                                                      <P>
                                                                                        <FONT SIZE=-1>6 Ver al respecto, entre otras, las reflexiones de esta<br>Corte sobre la prestaci&oacute;n del consentimiento en situaciones complejas<br>y riesgosas, en la sentencia C-239 de 1997. MP Carlos Gaviria D&iacute;az.<br>Consideraci&oacute;n de la Corte D. Ver igualmente las exigentes pautas<br>establecidas por las asociaciones m&eacute;dicas para casos de transexualidad,<br>las cuales fueron resumidas por esta Corte en la nota No 98, del fundamento<br>jur&iacute;dico 40 de la referida sentencia SU-337 de 1999.</FONT>
                                                                                      </P><br><br>
                                                                                      
                                                                                      <P>
                                                                                        <FONT SIZE=-1>7 Ver, entre otras, sentencia SU-337 de 1999. Fundamento<br>Jur&iacute;dico 14.</FONT>
                                                                                      </P><br><br>
                                                                                      
                                                                                      <P>
                                                                                        <FONT SIZE=-1>8 Sentencia T-269 de 1995. MP Jos&eacute; Gregorio Hern&aacute;ndez<br>Galindo.</FONT>
                                                                                      </P><br><br>
                                                                                      
                                                                                      <P>
                                                                                        <FONT SIZE=-1>9 Ver en la sentencia SU-337 de 1999, Fundamento Jur&iacute;dico<br>No 90, la referencia a la afirmaci&oacute;n del especialista en ambig&uuml;edad<br>genital William Reiner, para el cual "en &uacute;ltimas &uacute;nicamente<br>los ni&ntilde;os ellos mismos son quienes pueden y deben identificar quienes<br>y qu&eacute; son. A nosotros los cl&iacute;nicos y los investigadores nos<br>corresponde escuchar y aprender". Ver Reiner, William. "To be<br>male or female &#8211; that is the question" en Archives of Pediatric and<br>Adolescent Medicine. 1997. 151:, p 225.</FONT>