---
title: "&iquest;Qu&eacute; es la Intersexualidad?"
---

 <br> 

de Cheryl Chase, <span class="caps">ISNA</span>  
<br> <span class="caps">PFLAG</span>, Tips and Tactics, May 2001 <br> 

Traducci&oacute;n de Mauro Cabral, B.A. y Nila Marrone, PhD<br> 

En la pregunta _"&iquest;Qu&eacute;_ es la intersexualidad?&#8221; <br> Est&aacute; impl&iacute;cita una pregunta mucho m&aacute;s dif&iacute;cil: <br> &#8220;&iquest;Qu&eacute; &oacute;rganos sexuales considera la gente <br> necesarios y esenciales en el hombre y la mujer, para que la combinaci&oacute;n <br> de &eacute;stos en un determinado cuerpo nos haga cuestionar el <br> sexo de la persona?&#8221; En efecto, aunque hay diferencias generalizables <br> entre la mayor&iacute;a de las personas identificadas como mujeres <br> y hombres, cualquier afirmaci&oacute;n estricta acerca de la naturaleza <br> esencial de la femeneidad y la masculinidad necesariamente depender&aacute; <br> tanto de la pol&iacute;tica social como de la ciencia.<br> 

El hecho es que algunas personas nacen con algo diferente que <br> el conjunto de &oacute;rganos usualmente considerados como el <br> tipo &#8220;mujer est&aacute;ndar&#8221; o el tipo &#8220;var&oacute;n est&aacute;ndar.&#8221; <br> Es decir, algunas personas nacen con lo que los doctores llaman <br> &#8220;genitales ambiguos&#8221;: pueden tener un cl&iacute;toris largo, o <br> un pene peque&ntilde;o, o un &oacute;rgano que no es claramente <br> ni un pene ni un cl&iacute;toris. Algunas mujeres tienen cromosomas <br> XY y algunos hombres tienen cromosomas XX, y hay personas con <br> otras combinaciones, incluyendo <span class="caps">XXY</span>, XO, XO/XY. Hay mujeres con <br> test&iacute;culos internos y hombres con ovarios internos. Esto <br> no es nada sorprendente si se considera que las anatom&iacute;as <br> sexuales femenina y masculina comparten senderos comunes de desarrollo <br> (en la matriz). La &#8220;ambig&uuml;edad&#8221; sexual puede, por supuesto, <br> extenderse m&aacute;s all&aacute; de los genitales, si se define <br> el sexo de las maneras corrientes.<br> 

En los a&ntilde;os &#8217;50, los doctores desarrollaron una manera <br> de pensar y tratar la intersexualidad. Ellos consideraban esta <br> clase de diferencia sexual como algo intolerablemente monstruoso. <br> Con el fin de salvar a la persona intersex de su destino, se deb&iacute;a <br> usar todos los medios posibles para ocultar la intersexualidad. <br> Las herramientas que los doctores escogieron eran: dar informaci&oacute;n <br> falsa, usar el secretismo y las cirug&iacute;as m&eacute;dicamente <br> innecesarias. Ellos decidieron que si usaban cirug&iacute;as y <br> hormonas para que el ni&ntilde;o intersex tuviera una apariencia <br> m&aacute;s cercana a la de los dem&aacute;s ni&ntilde;os y ni&ntilde;as, <br> y si aseguraban a sus padres de que se determin&oacute; cient&iacute;ficamente <br> que en efecto su hijo/a era ni&ntilde;o o ni&ntilde;a, la identidad <br> de g&eacute;nero del/a mismo/a y su orientaci&oacute;n sexual <br> se desarrollar&iacute;an de manera acorde.<br> 

Hoy, cuando nace un beb&eacute; con los genitales diferentes, <br> los doctores deciden qu&eacute; sexo asignarle. Si tiene ovarios <br> y &uacute;tero, los doctores lo consideran una ni&ntilde;a, incluso <br> si tiene genitales masculinos. Ellos miden lo que hay entre las <br> piernas del beb&eacute;. Si el pene es m&aacute;s corto de 3/8 <br> pulgadas (un cent&iacute;metro), el beb&eacute; es considerado <br> ni&ntilde;a. Si estirado es m&aacute;s largo de una pulgada (dos <br> cent&iacute;metros y medio), el beb&eacute; es considerado ni&ntilde;o. <br> Cualquier cosa intermedia es considerada inaceptable y los doctores <br> la cortar&aacute;n y considerar&aacute;n que el beb&eacute; es <br> mujer (ver al final el fal&oacute;metro, c&oacute;mico instrumento <br> que utilizan los m&eacute;dicos como est&aacute;ndares). Usando <br> estos est&aacute;ndares, los m&eacute;dicos transforman al 90% <br> de los beb&eacute;s con genitales ambiguos en ni&ntilde;as &#8220;porque <br> es m&aacute;s f&aacute;cil&#8221;. Si el beb&eacute; no tiene vagina, <br> ellos quitar&aacute;n quir&uacute;rgicamente una porci&oacute;n <br> del colon para ponerla en la entrepierna. Con el fin de prevenir <br> que esa vagina quir&uacute;rgicamente construida se cierre al <br> cicatrizar, los m&eacute;dicos (o los padres) realizar&aacute;n <br> &#8220;dilataci&oacute;n vaginal&#8221;. Esto consiste en utilizar una serie <br> de tubos de diferentes grosores para simular una penetraci&oacute;n <br> sexual.<br> 

Por lo menos 2 000 ni&ntilde;os nacidos cada a&ntilde;o en los <br> Estados Unidos reciben este tratamiento. Eso significa cinco ni&ntilde;os <br> cada d&iacute;a. A muchos de estos ni&ntilde;os se los somete <br> a clitorectom&iacute;a. Cada ciudad mediana o grande en los Estados <br> Unidos tiene un equipo que se especializa en tratar a ni&ntilde;os <br> intersex. Muy pocos de esos equipos incluye siquiatras, sic&oacute;logos <br> o trabajadores sociales. Ellos no hacen que las familias o los <br> adultos intersex se conozcan porque creen que la intersexualidad <br> es vergonzosa y que es mejor para las familias que no hablen del <br> tema con nadie.<br> 

Aunque los doctores crearon este sistema de tratamiento de la <br> intersexualidad con las mejores intenciones, ahora que las personas <br> intersex han decidido hablar sobre su experiencia, sabemos que <br> el tratamiento m&eacute;dico ha creado precisamente los mismos <br> sentimientos de ser monstruos que los m&eacute;dicos esperaban <br> evitar. Las cirug&iacute;as genitales da&ntilde;an la sensaci&oacute;n <br> sexual e interfieren con la habilidad de la persona intersex de <br> formar relaciones &iacute;ntimas en la adultez. Los ni&ntilde;os <br> intersex perciben las inspecciones genitales frecuentes por equipos <br> de doctores y estudiantes de medicina, y especialmente las dilataciones <br> vaginales, como abuso sexual infantil, con similares consecuencias <br> emocionales.<br> 

Los adultos intersex que recibieron este tratamiento en su ni&ntilde;ez <br> se han unido ahora a padres progresistas, fil&oacute;sofos especialistas <br> en &eacute;tica, profesionales de la salud mental y doctores para <br> poner fin al tratamiento m&eacute;dico basado en el ocultamiento. <br> El nuevo modelo centrado en el paciente require apoyo sicol&oacute;gico <br> para los padres y las madres de ni&ntilde;os intersex. Los ni&ntilde;os <br> nacidos con sexo ambiguo deben ser considerados y criados como <br> ni&ntilde;os o ni&ntilde;as, bas&aacute;ndose en la experiencia <br> de c&oacute;mo han crecido y desarrollado otras personas intersex. <br> Pero se debe reconocer que el sexo de estos ni&ntilde;os es tentativo <br> ( y as&iacute; lo saben algunos padres de <span class="caps">PFLAG</span> cuyos hijos no <br> tienen una anatom&iacute;a diferente, pero acaban siendo transexuales). <br> Los padres deben conocer a otros padres y a adultos intersex. <br> Los doctores deben ser sinceros y compartir con los padres (y <br> posteriormente con el ni&ntilde;o intersex cuando est&eacute; <br> en una edad de comprender la informaci&oacute;n) lo que saben <br> (y lo que no saben) sobre el desarrollo de la identidad de g&eacute;nero <br> y la orientaci&oacute;n sexual. Se debe reconocer como normal <br> y natural el dolor de los padres por tener un ni&ntilde;o que <br> es diferente y que sin duda enfrentar&aacute; numerosas dificultades <br> sociales, en lugar de tratar de evadir la situaci&oacute;n usando <br> promesas de soluciones quir&uacute;rgicas r&aacute;pidas.<br> 

<span class="caps">FAL</span>&Oacute;<span class="caps">METRO</span>: Instrumento utilizado hoy en dia por m&eacute;dicos <br> para determinar el sexo de los reci&eacute;n nacidos.<br> 

1. Cl&iacute;toris menos de un cent&iacute;metro: es una ni&ntilde;a.<br> 

2. Cl&iacute;toris o pene entre un cent&iacute;metro y dos y <br> medio: necesita cirug&iacute;a.<br> 

3. Pene m&aacute;s de dos cent&iacute;metros: es un ni&ntilde;o.<br> 

El fal&oacute;metro establece un est&aacute;ndar de tama&ntilde;o <br> para pene y cl&iacute;toris utilizado por m&eacute;dicos hoy en <br> d&iacute;a. <span class="caps">ISNA</span> desaf&iacute;a estos est&aacute;ndares arbitrarios <br> y trata de crear un mundo libre de verg&uuml;enza, secretismo <br> y cirug&iacute;as pl&aacute;sticas genitales innecesarias en ni&ntilde;os <br> nacidos con genitales ambiguos.<br> 

<span class="caps">ISNA</span> (Intersex Society of North America), www.isna.org<br>