---
title: "Comparaci&oacute;n del Antiguo y el nuevo Tratamiento a Personas Intersex"
---

<br>Preparada por Alice Dreger, Universidad del Estado de Michigan  
<br>Traducci&oacute;n de Mauro Cabral, B.A. y Nila Marrone, PhD  
<br><br><table border=1 cellspacing=0 cellpadding=3><br>

<br><td width=100 valign=top> <br>

<span lang=ES>Puntos clave de comparaci&oacute;n</span><br></td><br><td width=150 valign=top> <br>

<span lang=ES>Antiguo paradigma de tratamiento</span><br> 

<span lang=ES>(<span class="caps">MODELO</span> <span class="caps">CENTRADO</span> EN LA </span><span lang=ES><span class="caps">OCULTACI</span>&Oacute;N <br> Y EL <span class="caps">SECRETISMO</span>) </span><br></td><br><td width=150 valign=top> <br>

<span lang=ES>Paradigma de tratamiento reformado (<span class="caps">MODELO</span> <span class="caps">CENTRADO</span> EN EL/LA <br> <span class="caps">PACIENTE</span>)</span><br></td><br><br>

<br><td width=100 valign=top> <br>

<span lang=ES>&iquest;Qui&eacute;nes son los/as proponentes <br> de cada paradigma?</span><br></td><br><td width=150 valign=top> <br>

<span lang=ES>John Money, la mayor&iacute;a de los/as <br> </span><br>

<span lang=ES>ur&oacute;logos/as pediatras y endocrin&oacute;<del></span></p><br>


  <p>
    <span lang=ES>logos/as pediatras, muchos ginec&oacute;</del></span>
  </p>
<br>


  <p>
    <span lang=ES<br> >logos/as (incluyendo a los/las doctores/as Patricia <br> Donohoe, Kenneth Glassberg, etc)</span>
  </p>
<br></td><br><td width=150 valign=top> <br>


  <p>
    <span lang=ES>Activistas intersex (inclusive Cheryl Chase), la mayor&iacute;a <br> de los fil&oacute;sofos/as &eacute;ticos/as involucrados/as <br> (incluyendo a Alice Dreger, Edmund Howe, Robert Crouch), <br> unos/as pocos/as m&eacute;dicos/as (incluyendo a Bruce Wilson, <br> William Reiner, Justin Schober)</span>
  </p>
<br></td><br></tr><br>


  <tr>
    <br><td width=100 valign=top> <br>
    
    <p>
      <span lang=ES>&iquest;Qu&eacute; es la inter-</span>
    </p><br>
    
    <p>
      <span lang=ES<br> >sexualidad?</span>
    </p><br></td><br><td width=150 valign=top> <br>
    
    <p>
      <span lang=ES>La intersexualidad es una anormalidad anat&oacute;mica que es <br> muy probable que cause gran angustia tanto en la familia <br> como en la persona intersex. La intersexualidad es patol&oacute;gica <br> y requiere atenci&oacute;n m&eacute;dica.</span>
    </p><br></td><br><td width=150 valign=top> <br><p class=MsoBodyText><span lang=ES>La intersexualidad es una variaci&oacute;n <br> anat&oacute;mica de los tipos est&aacute;ndar de macho y <br> hembra; del mismo modo que el color de la piel y del cabello <br> var&iacute;an a lo largo de un amplio espectro de tonalidades, <br> as&iacute; tambi&eacute;n lo hace la anatom&iacute;a sexual.</span></p><br></td><br>
  </tr>
<br>


  <tr>
    <br><td width=100 valign=top> <br>
    
    <p>
      <span lang=ES>&iquest;El g&eacute;nero est&aacute; <br> determinado por la naturaleza o la crianza?</span>
    </p><br></td><br><td width=150 valign=top> <br>
    
    <p>
      <span lang=ES>Por la crianza. Pr&aacute;cticamente <br> cualquier infante puede ser hecho un ni&ntilde;o o una ni&ntilde;a si se logra <br> que sus genitales luzcan convincentes. No importa como son/fueron sus genes, <br> cerebros, vida prenatal.</span>
    </p><br></td><br><td width=150 valign=top> <br>
    
    <p>
      <span lang=ES<br> >Ambos, claro est&aacute;, pero eso no es lo que importa. <br> Lo importante es que a las personas intersex se las trate con los mismos principios <br> &eacute;ticos b&aacute;sicos que a todas las dem&aacute;s: respeto por su autonom&iacute;a <br> y auto determinaci&oacute;n, la verdad acerca de su cuerpo y su vida, etc. Los <br> m&eacute;dicos e investigadores no deben usar m&aacute;s a las personas intersex <br> en experimentos de &#8220;naturaleza/crianza&#8221;.</span>
    </p><br></td><br>
  </tr>
<br><br>


  <tr>
    <br><td width=100 valign=top> <br>
    
    <p>
      <span lang=ES<br> >&iquest;Son los genitales intersexuales un problema <br> m&eacute;dico?</span>
    </p><br></td><br><td width=150 valign=top> <br>
    
    <p>
      <span lang=ES>S&iacute;. Es altamente probable que la intersexualidad no tratada <br> resulte en depresi&oacute;n, suicidio y posible orientaci&oacute;n <br> &#8220;homosexual&#8221;. Los genitales intersexuales deben ser normalizados <br> si se quiere evitar esos problemas. (Nota: No hay evidencia <br> s&oacute;lida para esta posici&oacute;n y s&iacute; hay <br> evidencia de lo contrario.)</span>
    </p><br></td><br><td width=150 valign=top> <br>
    
    <p>
      <span lang=ES<br> >No. Los genitales intersexuales no son un problema m&eacute;dico. Pueden ser <br> una se&ntilde;al de afecciones metab&oacute;licas subyacentes, <br> pero en s&iacute; no adolecen de nada; s&oacute;lo tienen <br> aspecto diferente. Las afecciones me- tab&oacute;licas (m&eacute;dicas) <br> deben ser tratadas m&eacute;dicamente, pero los genitales <br> intersexuales no necesitan tratamiento m&eacute;dico.</span>
    </p><br></td><br>
  </tr>
<br>


  <tr>
    <br><td width=100 valign=top> <br>
    
    <p>
      <span lang=ES<br> >&iquest;Cu&aacute;l debe ser la respuesta m&eacute;dica?</span>
    </p><br></td><br><td width=150 valign=top> <br>
    
    <p>
      <span lang=ES>El tratamiento correcto de la intersexualidad es &#8220;normalizar&#8221; <br> los genitales anormales usando tecnolog&iacute;as quir&uacute;rgicas <br> cosm&eacute;ticas, tecnolog&iacute;as hormonales cosm&eacute;ticas, <br> etc. De esta manera se eliminar&aacute; la posible angustia <br> sicol&oacute;gica futura.</span>
    </p><br></td><br><td width=150 valign=top> <br>
    
    <p>
      <span lang=ES<br> >La familia entera debe recibir apoyo sicol&oacute;gico (incluyendo referencias <br> a grupos de apoyo) y la mayor informaci&oacute;n posible. <br> Los problemas m&eacute;dicos reales (como infecciones urinarias), <br> deben ser tratados m&eacute;dicamente, pero se debe postergar <br> todos los tratamientos cosm&eacute;ticos hasta que el/la <br> paciente pueda dar su consentimiento.</span>
    </p><br></td><br>
  </tr>
<br>


  <tr>
    <br><td width=100 valign=top> <br>
    
    <p>
      <span lang=ES<br> >&iquest;Cu&aacute;ndo se debe realizar los tratamientos cosm&eacute;ticos &#8220;normalizadores&#8221;?</span>
    </p><br></td><br><td width=150 valign=top> <br>
    
    <p>
      <span lang=ES<br> >Tan pronto como sea posible. Mientras m&aacute;s se espere, mayor ser&aacute; <br> el trauma.</span>
    </p><br></td><br><td width=150 valign=top> <br>
    
    <p>
      <span lang=ES><span class="caps">UNICAMENTE</span> si la persona intersex as&iacute; lo decide. En ese <br> caso, solamente despu&eacute;s de haber sido muy bien informado/a <br> acerca de los riesgos y probables resultados. &Eacute;l/ella <br> debe asegurarse</span>
    </p><br><p class=MsoBodyText><span lang=ES>de hablar con otras personas que han recibido <br> ese tratamiento y le den su opini&oacute;n del mismo.</span></p><br></td><br>
  </tr>
<br>


  <tr>
    <br><td width=100 valign=top> <br>
    
    <p>
      <span lang=ES> &iquest;Por qu&eacute; deben ser tratadas <br> las personas intersex de esta manera? (como lo propone cada lado)</span>
    </p><br></td><br><td width=150 valign=top> <br>
    
    <p>
      <span lang=ES>Porque nuestra sociedad es incapaz de tolerar la ambig&uuml;edad <br> genital o la variaci&oacute;n no est&aacute;ndar. Si los <br> m&eacute;dicos no arreglan los genitales, el/la ni&ntilde;o/a <br> intersex ser&aacute; marginado/a, ridiculizado/a, rechazado/a, <br> etc.</span>
    </p><br></td><br><td width=150 valign=top> <br>
    
    <p>
      <span lang=ES<br> >Porque la persona intersex tiene el derecho a la autodeterminaci&oacute;n con <br> respecto a sus genitales. El realizar estas cirug&iacute;as <br> a una edad tan temprana interfiere con este derecho; muchas <br> cirug&iacute;as y tratamientos hormonales no son reversibles. <br> Adem&aacute;s, los riesgos de los tratamientos cosm&eacute;ticos <br> son considerables (se ponen en riesgo la sensaci&oacute;n, <br> la continencia, la fertilidad; hay riesgos de dolor cr&oacute;nico, <br> mala cicatrizaci&oacute;n, etc.) y dado que el prop&oacute;sito <br> de la cirug&iacute;a es solamente cosm&eacute;tico, el/la <br> paciente es la &uacute;nica persona que debe decidir si <br> quiere correr esos riesgos y debe dar su consentimiento.</span>
    </p><br></td><br>
  </tr>
<br>


  <tr>
    <br><td width=100 valign=top> <br>
    
    <p>
      <span lang=ES<br> >&iquest;Qui&eacute;n debe asesorar a los padres cuando nace un/a ni&ntilde;o/a <br> intersex?</span>
    </p><br></td><br><td width=150 valign=top> <br>
    
    <p>
      <span lang=ES>Los/as cirujanos/as, endocrin&oacute;logos/</span>
    </p><br>
    
    <p>
      <span lang=ES>as y quiz&aacute;s un/a asesor/a en <br> gen&eacute;tica. Se precisa decir a los padres que su hijo/a es sin duda de uno <br> de los dos sexos (macho o hembra) pero que no se ha podido determinar todav&iacute;a. <br> Que se averiguar&aacute; y se les informar&aacute; lo m&aacute;s pronto posible <br> (en realidad, los doctores decidir&aacute;n qu&eacute; sexo van a asignar al/la <br> ni&ntilde;o/a).</span>
    </p><br></td><br><td width=150 valign=top> <br>
    
    <p>
      <span lang=ES>Un/a sic&oacute;logo/a entrenado/a (que est&eacute; familiarizado/a <br> con el proceso de duelo com&uacute;n en padres que enfrentan <br> sorpresas traum&aacute;ticas sobre hijos/as reci&eacute;n <br> nacidos/as) y grupos de apoyo de padres que han pasado por <br> lo mismo.</span>
    </p><br> <p class=MsoBodyText><span lang=ES>Adem&aacute;s, debemos hacer que la informaci&oacute;n <br> sobre la intersexualidad sea lo m&aacute;s ampliamente conocida <br> posible, de modo que todos/as los/as futuros/as padres y <br> madres est&eacute;n enterados sobre la intersexualidad del <br> mismo modo que saben que existe el paladar hendido.</span></p><br> 
    
    <p>
      <span lang=ES>Los padres y madres, las personas intersex <br> y el p&uacute;blico en general debe recibir im&aacute;genes <br> no patologizadas de la gente intersex. </span>
    </p><br></td><br>
  </tr>
<br>


  <tr>
    <br><td width=100 valign=top> <br>
    
    <p>
      <span lang=ES<br> >&iquest;C&oacute;mo se decide qu&eacute; g&eacute;nero <br> asignar a un/a reci&eacute;n nacido/a intersex?</span>
    </p><br></td><br><td width=150 valign=top> <br>
    
    <p>
      <span lang=ES>Los/as doctores/as deciden. Ellos realizan <br> de inmediato pruebas gen&eacute;ticas y de otro tipo. </span>
    </p><br>
    
    <p>
      <span lang=ES>Si el ni&ntilde;o tiene un cromosoma <br> Y y un pene adecuado (o &#8220;reconstruible&#8221;) seg&uacute;n la opini&oacute;n de los m&eacute;dicos, al ni&ntilde;o <br> se le asignanar&aacute; el g&eacute;nero mas-culino. </span>
    </p><br>
    
    <p>
      <span lang=ES>Si el ni&ntilde;o tiene un cromosoma <br> Y y un pene inadecuado (o &#8220;no reconstruible&#8221;) seg&uacute;n la opini&oacute;n de los m&eacute;dicos, <br> al ni&ntilde;o se le asignar&aacute; el g&eacute;nero femenino y ser&aacute; <br> &#8220;reconstruida&#8221; quir&uacute;rgicamente como tal. (Los reci&eacute;n <br> nacidos deben tener penes de dos cent&iacute;metros [una pulgada] o m&aacute;s <br> si se les va a asignar el g&eacute;nero masculino).</span>
    </p><br>
    
    <p>
      <span lang=ES>Si el reci&eacute;n nacido no tiene <br> un cromosoma Y, se le asignar&aacute; el g&eacute;nero femenino. Los genitales <br> ser&aacute;n alterados quir&uacute;rgicamente para que tengan la apariencia que <br> los doctores piensan que deben tener los genitales femeninos. Esto incluir&aacute; <br> la reducci&oacute;n del cl&iacute;toris, construcci&oacute;n de una &#8220;vagina&#8221; (un hueco), etc.</span>
    </p><br></td><br><td width=150 valign=top> <br><p class=MsoBodyText><span lang=ES>Los/as doctores/as y la familia toman la decisi&oacute;n <br> en consulta mutua. De inmediato se realizan pruebas gen&eacute;ticas y de otro <br> tipo. Ellos asignan el g&eacute;nero que probablemente sea el m&aacute;s aceptable <br> para la familia y el/la ni&ntilde;o/a, bas&aacute;ndose en: 1) los resultados <br> obtenidos de las pruebas sobre el reci&eacute;n nacido y 2) las historias de <br> personas intersex con varias condiciones, acumuladas hasta la fecha.</span></p><br>
    
    <p>
      <span lang=ES>Al ni&ntilde;o se le asigna el g&eacute;nero <br> masculino o femenino.</span>
    </p><br>
    
    <p>
      <span lang=ES>Los/as doctores/as y padres y madres <br> reconocen, sin embargo, que esta asignaci&oacute;n de g&eacute;nero (como <span class="caps">TODA</span> <br> asignaci&oacute;n de g&eacute;nero), es preliminar. El/la ni&ntilde;o/a puede <br> decidir cambiarla m&aacute;s tarde. Es por eso que no se deben realizar cirug&iacute;as <br> innecesarias sin el consentimiento del/a ni&ntilde;o/a porque en el futuro, &eacute;l/ella <br> podr&iacute;a necesitar esos tejidos para una reconstrucci&oacute;n de genitales <br> diferente a la escogida por los/as m&eacute;dicos/as.</span>
    </p><br></td><br>
  </tr>
<br>


  <tr>
    <br><td width=100 valign=top> <br>
    
    <p>
      <span lang=ES>&iquest;Qu&eacute; se le debe decir <br> a la persona intersex cuando ella/&eacute;l son lo suficientemente mayores <br> como para entender?</span>
    </p><br></td><br><td width=150 valign=top> <br>
    
    <p>
      <span lang=ES>Muy poco, porque decir todo lo que se <br> sabe llevar&iacute;a a la confusi&oacute;n de g&eacute;nero que todas esas cirug&iacute;as <br> procuran evitar. Si es necesario, se debe denegar informaci&oacute;n e historial <br> m&eacute;dico y usar eufemismos como &#8220;>le extirpamos sus ovarios torcidos&#8221; en lugar de decir la verdad: &#8220;<b>le</b></span><span lang=ES<br> > extirpamos sus test&iacute;culos&#8221;, cuando se hable con una mujer con <span class="caps">SIA</span>.</span>
    </p><br></td><br><td width=150 valign=top> <br>
    
    <p>
      <span lang=ES<br> >Absolutamente todo lo que se sabe. La persona intersex <br> tiene tanta responsabilidad y derecho a saber sobre su condici&oacute;n m&eacute;dica <br> como sus doctores.</span>
    </p><br></td><br>
  </tr>
<br>


  <tr>
    <br><td width=100 valign=top> <br>
    
    <p>
      <span lang=ES<br> >&iquest;Qu&eacute; est&aacute; mal en el paradigma <br> opuesto?</span>
    </p><br></td><br><td width=150 valign=top> <br>
    
    <p>
      <span lang=ES<br> >Los padres y madres podr&iacute;an sentirse inc&oacute;modos/as <br> con un/a ni&ntilde;o con genitales ambiguos. La persona intersex podr&iacute;a <br> desear m&aacute;s tarde que sus padres hubieran elegido &#8220;>normalizar&#8221; sus genitales</span>
    </p><br></td><br><td width=150 valign=top> <br>
    
    <p>
      <span lang=ES>La autonom&iacute;a y el derecho a la <br> autodeterminaci&oacute;n de la persona intersex son violados con el modelo <br> antiguo centrado en la cirug&iacute;a y el secretismo. </span>
    </p><br>
    
    <p>
      <span lang=ES>En ese modelo, las cirug&iacute;as se <br> realizan sin realmente haber conseguido el consentimiento: a los padres no se <br> les informa sobre la tasa de fracasos, ni se les suministra evidencia que justifique <br> el tratamiento quir&uacute;rgico, ni tampoco se les ofrece alternativas. </span>
    </p><br>
    
    <p>
      <span lang=ES>En ese modelo, los ni&ntilde;os asignados <br> &#8220;macho&#8221; y aquellos asignados &#8220;hembra&#8221; reciben un tratamiento asim&eacute;trico sexista. <br> </span>
    </p><br>
    
    <p>
      <span lang=ES<br> >Est&aacute; mal mentir o enga&ntilde;ar a los pacientes <br> y a sus padres y madres, aunque se lo haga con buenas intenciones.</span>
    </p><br></td><br>
  </tr>
<br>


  <tr>
    <br><td width=100 valign=top> <br>
    
    <p>
      <span lang=ES<br> >&iquest;Cu&aacute;l es el futuro ideal de la intersexualidad?</span>
    </p><br></td><br><td width=150 valign=top> <br>
    
    <p>
      <span lang=ES>Su eliminaci&oacute;n mediante tecnolog&iacute;as <br> cient&iacute;ficas y m&eacute;dicas mejoradas.</span>
    </p><br></td><br><td width=150 valign=top> <br>
    
    <p>
      <span lang=ES>La aceptaci&oacute;n social de la intersexualidad <br> y el reconocimiento de que las categor&iacute;as sexuales son constructiones <br> sociales.</span>
    </p><br></td><br>
  </tr>
<br></table><br><br>