---
title: "Colombia Brief en Espanol"
---

7 de febrero de 1998<br><br>

Sr. Rodrigo Uprimny  
<br>Corte Constitucional  
<br>Calle 72 No. 7-96  
<br>Bogot&aacute; <span class="caps">COLOMBIA</span> <span class="caps">SUDAM</span>&Eacute;<span class="caps">RICA</span><br><br>

Estimado Sr. Uprimny:<br><br>

Muchas gracias por darme la oportunidad de comentar este caso. Tal como<br>entiendo el caso, los m&eacute;dicos han solicitado a la Corte que, o bien<br>apruebe la realizaci&oacute;n de cirug&iacute;a genital en una ni&ntilde;a<br>intersexual de seis a&ntilde;os de edad, o bien espere y permita que la<br>ni&ntilde;a decida acerca de la cirug&iacute;a por s&iacute; misma, cuando<br>tenga edad suficiente para evaluar los riesgos y beneficios. Aparentemente,<br>la cirug&iacute;a contemplada es la reducci&oacute;n del cl&iacute;toris,<br>vaginoplastia (para crear o dar profundidad a una vagina), o ambos. En un<br>caso anterior relacionado con un ni&ntilde;o castrado, la Corte determin&oacute;<br>que todas las elecciones que implicaban la identidad sexual deb&iacute;an<br>ser tomadas por la persona, y no por los padres.<br><br>

Argumentamos, ateni&eacute;ndonos a la determinaci&oacute;n anterior<br>de la Corte, que s&oacute;lo la ni&ntilde;a tiene derecho de tomar decisiones<br>con relaci&oacute;n a su identidad sexual y a la cirug&iacute;a genital<br>cosm&eacute;tica. Imponerle una cirug&iacute;a la expondr&iacute;a a un<br>riesgo innecesario de da&ntilde;os irreversibles y violar&iacute;a sus derechos<br>humanos.<br><br>

Durante los a&ntilde;os recientes, ha habido una explosi&oacute;n de<br>nuevos trabajos acad&eacute;micos sobre la gesti&oacute;n m&eacute;dica<br>de los ni&ntilde;os intersexuales y temas psicosociales circundantes. Basados<br>en este trabajo, un creciente consenso de cirujanos, psic&oacute;logos,<br>psiquiatras y especialistas en &Eacute;tica presenta argumentos en contra<br>de la cirug&iacute;a genital temprana en los ni&ntilde;os intersexuales<br>(Diamond 1996; Diamond and Sigmundson 1997b; Dreger 1997a; Dreger 1998-a<br>en v&iacute;as de aparici&oacute;n; Drescher 1997; Kessler 1998 en v&iacute;as<br>de aparici&oacute;n; Schober 1998). Ser&iacute;a una l&aacute;stima que<br>la Corte creara un precedente que proteger&iacute;a a los doctores de cualquier<br>responsabilidad por el da&ntilde;o causado a ra&iacute;z de la realizaci&oacute;n<br>de una cirug&iacute;a genital no consensual en ni&ntilde;os, precisamente<br>en el momento en que la opini&oacute;n acad&eacute;mica est&aacute; cambiando.<br>Ser&iacute;a inclusive ir&oacute;nico que la Corte invierta ahora su opini&oacute;n<br>anterior, y le niegue a una ni&ntilde;a el derecho de tomar por s&iacute;<br>misma decisiones con relaci&oacute;n a su identidad sexual.<br><br>

En vista de que la cirug&iacute;a genital no es m&eacute;dicamente necesaria,<br>de que es irreversible y potencialmente da&ntilde;ina, de que hay una creciente<br>controversia entre m&eacute;dicos especialistas en intersexo, y de que la<br>ni&ntilde;a siempre puede elegir la cirug&iacute;a si as&iacute; lo desea<br>cuando tenga la edad suficiente para dar su consentimiento informado, imponer<br>la cirug&iacute;a ahora violar&iacute;a el primer principio de la medicina:<br>_"Primum, non nocerum"_ (En primer lugar, no hacer da&ntilde;o).<br><br>

Adem&aacute;s, s&iacute;rvase encontrar adjuntas las Declaraciones de<br>Cheryl Chase (Directora de la Sociedad Intersexual), Justine Schober M.<br>D. (cirujana ur&oacute;loga pediatra), Alice Dreger Ph. D. (especialista<br>en &Eacute;tica narrativa) y Lisset Barcellos (una mujer peruana sometida<br>a la cirug&iacute;a genital no consensual a la edad de 12 a&ntilde;os).<br>Estas arguyen en el sentido de que la cirug&iacute;a genital cosm&eacute;tica<br>nunca deber&iacute;a realizarse sin el consentimiento informado y expreso<br>del paciente. Tambi&eacute;n se adjunta una carta en espa&ntilde;ol de Lisset<br>Barcellos a su doctor en Lima, insistiendo en que esta pr&aacute;ctica es<br>da&ntilde;ina, anti&eacute;tica y debe ser detenida.<br><br>

1. No hay raz&oacute;n m&eacute;dica para reducir el tama&ntilde;o de<br>un cl&iacute;toris largo. Los cl&iacute;toris largos no causan enfermedad<br>ni dolor alguno. La &uacute;nica motivaci&oacute;n para la cirug&iacute;a<br>es la creencia no demostrada de que puede contribuir a su bienestar psicol&oacute;gico.<br>No hay raz&oacute;n m&eacute;dica alguna para crear una vagina o darle profundidad<br>vaginal a una ni&ntilde;a pre-p&uacute;ber. La &uacute;nica motivaci&oacute;n<br>para una cirug&iacute;a semejante es la creencia no demostrada de que puede<br>aliviar la incomodidad de los padres o de que ser&iacute;a traum&aacute;tico<br>para la paciente tomar esta decisi&oacute;n m&aacute;s tarde, por lo que<br>la cirug&iacute;a deber&iacute;a ser realizada antes de que ella fuera capaz<br>de participar en la decisi&oacute;n.<br><br>

2. La cirug&iacute;a es irreversible. El tejido retirado del cl&iacute;toris<br>nunca puede ser restaurado; las cicatrices producidas por la cirug&iacute;a<br>no pueden repararse. Aparte de los potenciales y especulativos beneficios<br>"psicol&oacute;gicos", no hay ventaja m&eacute;dica o beneficio<br>en realizar la cirug&iacute;a ahora en lugar de despu&eacute;s, cuando la<br>ni&ntilde;a pueda tomar su propia decisi&oacute;n y cuando su identidad<br>de g&eacute;nero est&eacute; claramente establecida. "La cirug&iacute;a<br>tranquiliza a padres y doctores, pero la asesor&iacute;a tambi&eacute;n<br>tranquiliza y no es irreversible" (Schober 1998, p. 20).<br><br>

De hecho, hay claros beneficios m&eacute;dicos en postergar la cirug&iacute;a.<br>Cuando la ni&ntilde;a haya crecido, sus genitales ser&aacute;n m&aacute;s<br>grandes y ser&aacute; por tanto m&aacute;s f&aacute;cil para un cirujano<br>trabajar en ellos. Una raz&oacute;n de los pobres resultados quir&uacute;rgicos<br>puede ser que el tejido de la cicatriz sea afectado negativamente por los<br>cambios en el tama&ntilde;o y forma que acompa&ntilde;an al crecimiento<br>normal y al desarrollo de la pubertad; la cirug&iacute;a realizada despu&eacute;s<br>de la pubertad evitar&iacute;a tal riesgo. Es probable que las t&eacute;cnicas<br>quir&uacute;rgicas hayan mejorado para cuando ella haya crecido; esperar<br>le permitir&iacute;a beneficiarse de los adelantos en la tecnolog&iacute;a.<br><br>

Hay muchos casos documentados de personas con su historia, que vivieron<br>como mujeres adultas y fueron felices de mantener su cl&iacute;toris largo<br>intacto, en algunos casos rechazando la cirug&iacute;a cuando &eacute;sta<br>se les ofreci&oacute; (Fausto-Sterling 1993; Young 1937).<br><br>

Existe clara documentaci&oacute;n de que una fracci&oacute;n significativa<br>de ni&ntilde;os con su condici&oacute;n m&eacute;dica espec&iacute;fica<br>e historia desarrollaron una identidad de g&eacute;nero masculino, y vivieron<br>como hombres durante la adultez. Si ella vive como hombre, estar&aacute;<br>agradecida de que la cirug&iacute;a no se le haya realizado sin su consentimiento.<br><br>

Los doctores en este caso han afirmado que la ni&ntilde;a no puede vivir<br>como hombre, porque su pene nunca ser&aacute; sexualmente funcional. Pero<br>la funci&oacute;n sexual puede significar cosas diferentes para diferentes<br>personas. El ni&ntilde;o del caso anterior, que fue castrado por accidente,<br>eligi&oacute; vivir como hombre incluso a pesar de haber perdido su pene.<br>Los hombres investigados en (Reilly y Woodhouse 1989) fueron capaces de<br>tener vidas satisfactorias como hombres, sin impedimento de la funci&oacute;n<br>sexual, con penes peque&ntilde;os que podr&iacute;an ser considerados "inadecuados"<br>de acuerdo a los protocolos m&eacute;dicos utilizados con los ni&ntilde;os<br>intersexuales. Un pene peque&ntilde;o es capaz de proporcionar excitaci&oacute;n<br>sexual, placer genital y orgasmo. La cinta de video "Soy lo que siento<br>que soy" (Fama Film A. G. 1997) presenta entrevistas en espa&ntilde;ol<br>a personas que nacieron como pseudohermafroditas masculinos, fueron criados<br>como mujeres y m&aacute;s tarde cambiaron para vivir como hombres. Tanto<br>ellos como sus parejas describen sus vidas como sexualmente gratificantes,<br>a pesar de penes tan peque&ntilde;os que vivieron como mujeres hasta la<br>pubertad (Fama Film A. G. 1997).<br><br>

3. Existe evidencia considerable de que la cirug&iacute;a genital puede<br>causar da&ntilde;o, incluyendo da&ntilde;os f&iacute;sicos como cicatrices,<br>dolor cr&oacute;nico, irritaci&oacute;n cr&oacute;nica, reducci&oacute;n<br>de la sensaci&oacute;n sexual y da&ntilde;o psicol&oacute;gico. Por lo dem&aacute;s,<br>aparte del da&ntilde;o espec&iacute;fico de la cirug&iacute;a genital, la<br>cirug&iacute;a nunca carece de riesgos.<br><br>

4. No se han recogido datos significativos sobre los resultados a largo<br>plazo. La creencia de que estas cirug&iacute;as proporcionan alg&uacute;n<br>beneficio es especulativa y no ha sido examinada. Dado el claro riesgo de<br>da&ntilde;o, la Corte est&aacute; obligada a proteger los derechos humanos<br>del ni&ntilde;o declinando aprobar la cirug&iacute;a.<br><br>

5. El mismo hecho de que los m&eacute;dicos en este caso duden de realizar<br>la cirug&iacute;a antes de operar indica que son conscientes de que la cirug&iacute;a<br>es riesgosa y puede causar da&ntilde;o inmediato o futuro.<br><br>

6. Los cirujanos arguyen que las cirug&iacute;as genitales pueden ser<br>realizadas en ni&ntilde;os intersexuales para salvarlos de sentirse diferentes<br>de los otros ni&ntilde;os, o de ser marginalizados por la sociedad. Pero<br>muchos ni&ntilde;os crecen con diferencias f&iacute;sicas que pueden dar<br>lugar a que sean marginalizados por la sociedad, sin embargo, no solicitamos<br>el uso de la cirug&iacute;a pl&aacute;stica para eliminar todas las diferencias<br>f&iacute;sicas. Por ejemplo, los ni&ntilde;os de minor&iacute;as raciales<br>con frecuencia son marginalizados, reciben burlas e incluso son sometidos<br>a violencias. No obstante, pocos tolerar&iacute;an el uso no consensual<br>de cirug&iacute;a pl&aacute;stica durante la infancia para eliminar las<br>caracter&iacute;sticas raciales.<br><br>

El prejuicio contra la gente que tiene genitales inusuales est&aacute;<br>culturalmente determinado. Algunas culturas tienen gran consideraci&oacute;n<br>por las personas que tienen genitales intersexuales (Herdt 1994; Roscoe<br>1987). Como reconoce incluso la Dra. Maria New, endocrin&oacute;loga pediatra<br>que defiende la cirug&iacute;a genital temprana, nuestra propia cultura<br>era mucho menos prejuiciosa antes de que las intervenciones m&eacute;dicas<br>comenzaran. [Durante los Medioevos europeos y el Renacimiento,] "los<br>hermafroditas estaban francamente integrados dentro de la f&aacute;brica<br>social" (New y Kitzinger 1993, p. 10).<br><br>

Pero algunos cirujanos que defienden la cirug&iacute;a genital temprana<br>para los ni&ntilde;os intersexuales podr&iacute;an considerar la eliminaci&oacute;n<br>quir&uacute;rgica de caracter&iacute;sticas raciales potencialmente aceptable.<br>El Dr. Kenneth Glassberg, un cirujano que est&aacute; a la cabeza de la<br>Secci&oacute;n de Urolog&iacute;a de la Academia Norteamericana de Pediatr&iacute;a,<br>fue entrevistado en el show de noticias de la televisi&oacute;n nacional<br>_<span class="caps">NBC</span> Dateline_. El dijo que era irreal que se pidiera a la gente que<br>aceptara una diferencia genital, porque muchas personas no aceptan una diferencia<br>racial (Dateline 1997). A pesar de ello, la ley maneja el problema del racismo<br>tratando de mitigar el poder de los racistas de da&ntilde;ar a las minor&iacute;as<br>raciales, en lugar de tratar de eliminar las caracter&iacute;sticas f&iacute;sicas<br>que distinguen a los miembros de las minor&iacute;as raciales.<br><br>

Del mismo modo, si hay intolerancia de la diferencia f&iacute;sica en<br>este caso, la intolerancia no deber&iacute;a ser poder manifestarse mediante<br>la realizaci&oacute;n de cirug&iacute;a pl&aacute;stica m&eacute;dicamente<br>innecesaria, irreversible y potencialmente perjudicial, destinada a tratar<br>de esconder la diferencia f&iacute;sica sin el consentimiento del paciente.<br>Esto es particularmente cierto para la diferencia f&iacute;sica que no es<br>visible para los dem&aacute;s en el transcurso de una interacci&oacute;n<br>social normal.<br><br>

7. Hay bastante evidencia de que los adultos no elegir&iacute;an la cirug&iacute;a<br>del cl&iacute;toris por su propia voluntad. La psic&oacute;loga Dra. Suzanne<br>Kessler ha documentado esto mediante un estudio realizado en estudiantes<br>universitarios (Kessler 1997). Hay muchas mujeres intersexuales adultas<br>que expresan pesar e ira por el hecho de que la cirug&iacute;a genital les<br>haya sido impuesta cuando ni&ntilde;as.<br><br>

8. En todo el mundo, el pensamiento m&eacute;dico con respecto a la gesti&oacute;n<br>quir&uacute;rgica de la intersexualidad ha sido influenciado en gran medida<br>por el caso de un ni&ntilde;o var&oacute;n cuyo pene hab&iacute;a sido destruido<br>accidentalmente durante una circuncisi&oacute;n. Este ni&ntilde;o, despu&eacute;s<br>de haber sido quir&uacute;rgicamente readecuado y criado como ni&ntilde;a,<br>fue reportado como "adaptado exitosamente". Sin embargo, se sabe<br>ahora que, como en el caso de castraci&oacute;n accidental previo al que<br>la Corte est&aacute; considerando, la readecuaci&oacute;n a mujer fue un<br>desastre (Diamond y Sigmunson 1997a). Hoy en d&iacute;a, el paciente vive<br>nuevamente como hombre, y la reconsideraci&oacute;n de este caso est&aacute;<br>teniendo como consecuencia que los expertos afirmen que la cirug&iacute;a<br>genital requiere del consentimiento informado del paciente (1997b; Diamond<br>y Sigmundson 1997b; Dreger 1998 en v&iacute;as de aparici&oacute;n -a).<br>"Recomiendo que la reconstrucci&oacute;n genital sea postergada hasta<br>que el individuo sea competente para decidir por s&iacute; mismo o s&iacute;<br>misma la mejor manera en que esto debe ser realizado" (Diamond 1996).<br>"Este da&ntilde;o [debido a la cirug&iacute;a] puede ser algo a lo<br>que el paciente desee arriesgarse, pero &eacute;sta es una elecci&oacute;n<br>que &eacute;l/ella deber&iacute;a ser capaz de tomar por s&iacute; mismo(a)"<br>(Fausto-Sterling y Laurent 1994, p. 10).<br><br>

9. Se halla disponible una alternativa segura, y que es respaldada por<br>expertos dignos de credibilidad.<br><br>

El investigador del sexo Milton Diamond de la Escuela M&eacute;dica de<br>la Universidad de Hawaii y el psiquiatra Keith Sigmundson de la Universidad<br>de British Columbia, basados en la investigaci&oacute;n de la gesti&oacute;n<br>de los intersexuales, dan claras recomendaciones sobre el modo en que los<br>doctores pueden servir de mejor manera a los ni&ntilde;os intersexuales.<br>Recomiendan que las dificultades emocionales de los padres con respecto<br>a la intersexualidad de su ni&ntilde;o sean tratadas brindando asesor&iacute;a<br>a los padres; que se proporcione asesor&iacute;a continua e informaci&oacute;n<br>honesta a la ni&ntilde;o intersexual en un modo apropiado a su edad a medida<br>que crezca, y que se evite la cirug&iacute;a genital temprana, pues es irreversible<br>y potencialmente perjudicial. "El deseo [de los padres] con respecto<br>al sexo de la adecuaci&oacute;n es secundario. El ni&ntilde;o sigue siendo<br>el paciente". "La mayor&iacute;a de las condiciones intersexuales<br>pueden prescindir de la cirug&iacute;a. Una mujer con falo puede gozar con<br>su cl&iacute;toris hipertrofiado y hacer gozar a su compa&ntilde;ero. A<br>las mujeres [con condiciones intersexuales] que tienen vaginas m&aacute;s<br>peque&ntilde;as que lo usual se les puede recomendar que usen la dilataci&oacute;n<br>de presi&oacute;n como una manera de facilitar el coito; una mujer [con<br>una condici&oacute;n intersexual] puede gozar del mismo modo con un cl&iacute;toris<br>largo." "Cuando el ni&ntilde;o madure, deber&aacute; haber una<br>oportunidad para sesiones privadas de asesor&iacute;a [&#8230;.] idealmente,<br>la asesor&iacute;a deber&iacute;a ser brindada por aquellos que han sido<br>entrenados en asuntos intersexuales/de g&eacute;nero/sexuales" (Diamond<br>y Sigmundson 1997b).<br><br>

La cirujana ur&oacute;loga pediatra Dra. Justine Schober, en su cr&iacute;tica<br>de la reducci&oacute;n del cl&iacute;toris y la vaginoplastia, concluye<br>que "La cirug&iacute;a debe estar basada en una revelaci&oacute;n sincera<br>y una toma de decisi&oacute;n de apoyo por parte de los padres y el paciente<br>[&#8230;] Nuestro deber &eacute;tico como cirujanos es no da&ntilde;ar y servir<br>al mejor inter&eacute;s del paciente" (Schober 1998).<br><br>

La especialista en &Eacute;tica narrativa Dra. Alice Dreger recomienda<br>que a los pacientes intersexuales se les permita elegir la cirug&iacute;a<br>s&oacute;lo con un consentimiento completamente informado del paciente,<br>y que la asesor&iacute;a y el apoyo de pares est&eacute; disponible para<br>los padres, la familia y el paciente (Dreger 1997b).<br><br>

10 En vista de que la cirug&iacute;a genital no es m&eacute;dicamente<br>necesaria, de que es irreversible y potencialmente da&ntilde;ina, de que<br>est&aacute; creciendo la controversia entre m&eacute;dicos especialistas<br>en intersexuales, y que la ni&ntilde;a siempre puede elegir la cirug&iacute;a<br>m&aacute;s tarde si as&iacute; lo desea, imponer la cirug&iacute;a hora<br>violar&iacute;a el primer principio de la medicina: _"Primum, non<br>nocerum_" [Primero, no hacer da&ntilde;o].<br><br>

11. Muchos de los factores que determinaron la decisi&oacute;n de la<br>Corte en el caso del ni&ntilde;o castrado se aplican exactamente de la misma<br>manera al presente caso. Al igual que ese caso, no hay urgencia de realizar<br>la cirug&iacute;a, tal como lo evidencia el hecho de que hayan pasado tres<br>a&ntilde;os desde que el diagn&oacute;stico se realiz&oacute;, sin que se<br>haya realizado la cirug&iacute;a. Tal como en ese caso, la ni&ntilde;a es<br>incapaz de dar un consentimiento informado, el cual es necesario para una<br>decisi&oacute;n de tanta importancia y de tantas consecuencias en la vida<br>del paciente. Al igual que en el caso anterior, no existe prueba alguna<br>de que tal cirug&iacute;a brinde beneficio alguno.<br><br>

12. <span class="caps">TANTO</span> EL C&Oacute;<span class="caps">DIGO</span> DE <span class="caps">NUREMBERG</span> <span class="caps">COMO</span> <span class="caps">LOS</span> <span class="caps">PRINCIPIOS</span> B&Aacute;<span class="caps">SICOS</span><br>DE LA <span class="caps">DECLARACI</span>&Oacute;N DE <span class="caps">DERECHOS</span> <span class="caps">HUMANOS</span> <span class="caps">PROHIBEN</span> EL <span class="caps">SOMETIMIENTO</span> DE<br>UN NI&Ntilde;O A <span class="caps">CIRUG</span>&Iacute;AS <span class="caps">GENITALES</span> <span class="caps">IRREVERSIBLES</span> Y M&Eacute;<span class="caps">DICAMENTE</span><br>INNECESARIAS.<br><br>

El &uacute;nico prop&oacute;sito de estas cirug&iacute;as es elevar el<br>bienestar psicol&oacute;gico a largo plazo del paciente. Todav&iacute;a<br>no hay evidencia de que &eacute;stas eleven el bienestar psicol&oacute;gico<br>del paciente, no existen datos que aseguren que se preserva la sensibilidad<br>sexual y la funci&oacute;n org&aacute;smica, y muchos datos implican que,<br>en verdad, pueden da&ntilde;ar el bienestar psicol&oacute;gico a largo plazo<br>del paciente. Por ello, aunque estas cirug&iacute;as han sido realizadas<br>durante muchos a&ntilde;os, con numerosos refinamientos de t&eacute;cnica,<br>y son considerados por muchos cirujanos como la pr&aacute;ctica est&aacute;ndar,<br>deber&iacute;an considerar en t&eacute;rminos pragm&aacute;ticos t&eacute;cnicas<br>experimentales que no deber&iacute;an ser impuestas sin el consentimiento<br>completamente informado del paciente.<br><br>

La Carta y el Juicio del Tribunal Militar Internacional (<span class="caps">IMT</span>), titulada<br>colectivamente &#145;el C&oacute;digo de Nuremberg&#146;, tiene el peso<br>de una ley internacional obligatoria. V&eacute;ase _Historia de la Comisi&oacute;n<br>de Cr&iacute;menes de Guerra de las Naciones Unidas y el Desarrollo de las<br>Leyes de Guerra (History of the United Nations War Crimes Commission and<br>the Development of the Laws of War)_ (1948) y la _Afirmaci&oacute;n<br>de los principios de la Ley Internacional reconocida por la Carta del Tribunal<br>de Nuremberg, 1946-1947 (Affirmation of the Principles of International<br>Law Recognized by the Charter of the Nuremberg Tribunal 1946-1947)_ U.N.Y.B.<br>54, U.N. Sales No. 1947.I.18. Inclusive los primeros juicios realizados<br>por el <span class="caps">IMT</span> en Nuremberg ten&iacute;an relaci&oacute;n con el uso de pr&aacute;cticas<br>m&eacute;dicas en individuos en contra de su voluntad. Los juicios m&eacute;dicos<br>en Nuremberg en 1947 impresionaron profundamente al mundo, dado que la intervenci&oacute;n<br>m&eacute;dica en individuos humanos que no han dado su consentimiento para<br>ello es moral y legalmente repugnante.<br><br>

El Tribunal estableci&oacute; que la comisi&oacute;n de pr&aacute;cticas<br>m&eacute;dicas experimentales sin el consentimiento del paciente era un<br>crimen de guerra y un crimen contra la humanidad. V&eacute;ase _Historia<br>de la Comisi&oacute;n de Cr&iacute;menes de Guerra de las Naciones Unidas<br>y el Desarrollo de las Leyes de Guerra_ 333-334 (1948). El primer principio<br>del C&oacute;digo de Nuremberg brinda al paciente/individuo el derecho del<br>consentimiento informado: "El consentimiento voluntario del individuo<br>humano es absolutamente esencial. Esto significa que la persona involucrada<br>deber&iacute;a tener capacidad legal de dar su consentimiento; deber&iacute;a<br>estar en la situaci&oacute;n de ser capaz de ejercer su libre poder de elecci&oacute;n,<br>sin la intervenci&oacute;n de ning&uacute;n elemento de fuerza, fraude,<br>enga&ntilde;o, coacci&oacute;n, extralimitaci&oacute;n () u otra forma ulterior<br>de coerci&oacute;n; y deber&iacute;a tener suficiente conocimiento y comprensi&oacute;n<br>de los elementos del asunto individual implicado, de manera que est&eacute;<br>capacitado de tomar una decisi&oacute;n l&uacute;cida y entendida."<br>_2 Juicios de criminales de guerra ante los Tribunales Militares de Nuremberg<br>bajo la Ley del Consejo de Control No. 10, (2 Trials of War Criminals Before<br>the Nuremberg Military Tribunals under Control Council Law No. 10)_ en<br>181-182 (1949). V&eacute;ase tambi&eacute;n la Declaraci&oacute;n de Helsinki,<br>adoptada por la Asociaci&oacute;n M&eacute;dica Mundial en 1964 (que reconoce<br>el principio del consentimiento informado y el derecho de ser libre de intervenci&oacute;n<br>m&eacute;dica no voluntaria).<br><br>

La prohibici&oacute;n de intervenci&oacute;n m&eacute;dica no voluntaria<br>y el requisito del consentimiento informado son absolutos; el C&oacute;digo<br>de Nuremberg rige la investigaci&oacute;n terap&eacute;utica que se piensa<br>realizar con el fin de beneficiar directamente o proporcionar terapia m&eacute;dica<br>efectiva a los individuos de la investigaci&oacute;n, as&iacute; como a<br>la investigaci&oacute;n no terap&eacute;utica relacionada con el descubrimiento<br>de datos. _(V&eacute;ase cita previa)._<br><br>

El C&oacute;digo de Nuremberg prohibe los procedimientos quir&uacute;rgicos<br>no voluntarios dise&ntilde;ados para alterar los genitales de una ni&ntilde;a<br>de seis a&ntilde;os de edad por razones puramente est&eacute;ticas, y no<br>m&eacute;dicas. Como se discute de manera m&aacute;s detallada en las secciones<br>anteriores, estas cirug&iacute;as son claramente experimentales: (1) No<br>son m&eacute;dicamente necesarias para aliviar dolor o alguna disfunci&oacute;n<br>fisiol&oacute;gica. (2) No hay consenso m&eacute;dico de que estos procedimientos<br>sean aconsejables o ben&eacute;ficos. Por el contrario, existe creciente<br>preocupaci&oacute;n sobre la eficacia y &eacute;tica de estos procedimientos<br>entre los expertos m&eacute;dicos de diferentes campos. (3) No existen estudios<br>de los resultados que apoyen la hip&oacute;tesis de que estos procedimientos<br>quir&uacute;rgicos dolorosos, invasivos e irreversibles tengan resultados<br>de alg&uacute;n beneficio psicosocial para la ni&ntilde;a, o aumente de<br>alguna manera su bienestar. Por el contrario, un creciente n&uacute;mero<br>de adultos que fueron forzados a someterse a estos procedimientos cuando<br>ni&ntilde;os se est&aacute;n presentando para reportar da&ntilde;os psicol&oacute;gicos<br>y f&iacute;sicos profundos, que incluyen dolores, cicatrices, problemas<br>urol&oacute;gicos, p&eacute;rdida de sensaci&oacute;n y funcionamiento,<br>y trauma emocional severo. (V&eacute;ase la Declaraci&oacute;n de Lisset<br>Barcellos C&aacute;rdenas).<br><br>

El derecho humano fundamental de ser libre de experimentaci&oacute;n<br>m&eacute;dica no voluntaria es especialmente claro y contundente bajo las<br>circunstancias de este caso, que involucra a una ni&ntilde;a de seis a&ntilde;os<br>que es incapaz de dar consentimiento informado. Aunque los padres tienen<br>el derecho de dar su consentimiento a tratamientos m&eacute;dicos en nombre<br>de un ni&ntilde;o menor de edad en circunstancias ordinarias, este derecho<br>no se aplica (1) cuando el tratamiento m&eacute;dico no es necesario para<br>aliviar dolor o enfermedad; (2) cuando las &uacute;nicas razones del tratamiento<br>son especulativas y puramente psicosociales, p. e. para aliviar la posibilidad<br>del estigma social mediante la alteraci&oacute;n f&iacute;sica de los genitales<br>de la ni&ntilde;a para que se conformen al estereotipo cultural o ideal,<br>(3) cuando los procedimientos involucrados son irreversibles, dolorosos,<br>y pueden tener como resultado profundos da&ntilde;os emocionales y/o f&iacute;sicos;<br>y (4) cuando los resultados irreversibles de estos procedimientos privar&aacute;n<br>a la ni&ntilde;a de su derecho a determinar su propia identidad sexual cuando<br>tenga edad suficiente para elegir.<br><br>

Es repugnante y contrario a los derechos humanos b&aacute;sicos de la<br>ni&ntilde;a permitir a un padre que d&eacute; su consentimiento a una cirug&iacute;a<br>genital innecesaria, con el prop&oacute;sito de dictar la futura identidad<br>de g&eacute;nero de la ni&ntilde;a o de alterar el cuerpo de la ni&ntilde;a<br>para adecuarlo a una noci&oacute;n cultural idealizada de la apariencia<br>genital "normal". Este principio ha sido establecido en el contexto<br>an&aacute;logo de la mutilaci&oacute;n genital femenina, donde autoridades<br>y organizaciones de los derechos humanos de diversa &iacute;ndole han determinado<br>que la cirug&iacute;a genital no voluntaria realizada en ni&ntilde;as viola<br>los derechos humanos b&aacute;sicos a la integridad corporal y a la dignidad<br>y autonom&iacute;a personales. V&eacute;ase Amnesty International, _Los<br>Derechos de la Mujer son Derechos Humanos (Women&#146;s Rights are Human<br>Rights)_ (1995).<br><br>

Muchas instituciones de Derechos Humanos han condenado la mutilaci&oacute;n<br>genital femenina, definida como la extracci&oacute;n total o parcial del<br>cl&iacute;toris, labios internos o externos. La "cirug&iacute;a genital<br>feminizante" reduce el tama&ntilde;o del cl&iacute;toris mediante la<br>extracci&oacute;n de partes del cl&iacute;toris. (Una t&eacute;cnica quir&uacute;rgica<br>inicial, que consist&iacute;a en ocultar el cl&iacute;toris, ha sido abandonada<br>porque causaba dolor cuando se produc&iacute;a la excitaci&oacute;n genital.)<br>Por ello, la cirug&iacute;a de reducci&oacute;n del cl&iacute;toris entra<br>claramente dentro de la definici&oacute;n de mutilaci&oacute;n genital femenina.<br>La mutilaci&oacute;n genital femenina ha sido condenada por la Comisi&oacute;n<br>de las Naciones Unidas de Derechos Humanos, el <span class="caps">UNICEF</span>, la Asociaci&oacute;n<br>M&eacute;dica Mundial, la Organizaci&oacute;n Mundial de la Salud (<span class="caps">OMS</span>),<br>la Conferencia Mundial de Derechos Humanos de las Naciones Unidas de 1993,<br>y muchas organizaciones no gubernamentales. V&eacute;ase especialmente del<br>Grupo Internacional de Derechos de las Minor&iacute;as, _Mutilaci&oacute;n<br>genital femenina: Propuestas para un cambio (Female Genital Mutilation :<br>Proposals for Change)_ (1992): "Mientras que una mujer adulta es<br>completamente libre de someterse al ritual o a la tradici&oacute;n, una<br>ni&ntilde;a no tiene el juicio formado y no consiente, sino que simplemente<br>se somete a la operaci&oacute;n cuando es totalmente vulnerable."<br><br>

No hay garant&iacute;a de que la ni&ntilde;a tenga una identidad de g&eacute;nero<br>femenino cuando sea adulta. Como se discuti&oacute; m&aacute;s arriba, una<br>fracci&oacute;n significativa de ni&ntilde;as con su condici&oacute;n e<br>historia m&eacute;dicas espec&iacute;ficas tienen una identidad de g&eacute;nero<br>masculina cuando llegan a adultos. Si la ni&ntilde;a crece y tiene una identidad<br>de g&eacute;nero masculina, entonces las cirug&iacute;as que los doctores<br>habr&iacute;an realizado habr&iacute;an constituido un terrible error. M&aacute;s<br>a&uacute;n, inclusive si la identidad de g&eacute;nero en la adultez es<br>femenina, no hay garant&iacute;a de que no lamente la o las cirug&iacute;as<br>genitales que le fueron realizadas sin su consentimiento cuando era ni&ntilde;a,<br>sobre todo en vista de los inciertos resultados de las t&eacute;cnicas quir&uacute;rgicas<br>actuales. Dada la naturaleza irreversible y profundamente personal de las<br>cirug&iacute;as genitales, la ni&ntilde;a misma es la &uacute;nica persona<br>que tiene derecho a correr los riesgos y a decidir a qu&eacute; tipo de<br>alteraciones genitales quisiera someterse, si as&iacute; lo hiciere.<br><br>

Los padres tienen un control legal considerable sobre sus ni&ntilde;os,<br>pero no tienen derecho a transgredir los Derechos Humanos intr&iacute;nsecos<br>a la privacidad, autonom&iacute;a e integridad f&iacute;sica, alterando<br>los genitales de la ni&ntilde;a a trav&eacute;s de cirug&iacute;as irreversibles<br>basadas en razones psicosociales controvertidas y no demostradas. V&eacute;ase,<br>por ejemplo, la _Convenci&oacute;n Americana de Derechos Humanos (American<br>Convention of Human Rights), Art&iacute;culo 1_ (que estipula que "todo<br>ser humano" tiene los derechos y libertades reconocidos en la Convenci&oacute;n);<br>Art&iacute;culo 5 (que reconoce el derecho a "la integridad moral,<br>mental y f&iacute;sica"); el Art&iacute;culo 11 (que reconoce el derecho<br>a la privacidad); y el Art&iacute;culo 19 (que estipula que "todo menor<br>de edad tiene derecho a las medidas de protecci&oacute;n requeridas por<br>su condici&oacute;n de menor por parte de su familia, la sociedad y el Estado").<br>V&eacute;ase, por ejemplo, la <br>_<A HREF="http://www.unhchr.ch/html/menu3/b/k2crc.htm" TARGET="_top"><br>Convenci&oacute;n de las Naciones Unidas<br>sobre los Derechos del Ni&ntilde;o</A>_ (firmado por Colombia el 26 de enero<br>de 1990, ratificado el 28 de enero de 1991), Art&iacute;culo 19 (que conmina<br>a todos los Estados "a proteger al ni&ntilde;o de todas las formas<br>de violencia f&iacute;sica o mental, lesi&oacute;n o abuso, negligencia<br>o trato negligente, maltrato y explotaci&oacute;n [&#8230;] mientras se halle<br>al cuidado de sus padres, tutores legales o cualquier persona que tenga<br>al ni&ntilde;o bajo su cuidado"); y el Art&iacute;culo 37 (que conmina<br>a todos los Estados a garantizar que "ning&uacute;n ni&ntilde;o ser&aacute;<br>sometido a tortura o cualquier otro tratamiento cruel, inhumano o degradante").<br><br>

&nbsp;<br><br>

**_Resumen_**<br><br>

Por tanto, recomendamos a la Corte que no apruebe la cirug&iacute;a,<br>pues constituye una violaci&oacute;n de los Derechos Humanos de la ni&ntilde;a,<br>tal como fue establecido anteriormente por esta misma Corte y tal como lo<br>estipula la legislaci&oacute;n internacional. Recomendamos espec&iacute;ficamente<br>que no d&eacute; inmunidad a los m&eacute;dicos por la responsabilidad que<br>tienen con respecto a lo que ellos mismos consideran un procedimiento susceptible<br>de ser cuestionado, con una probabilidad significativa de que sus resultados<br>sean ira y pesadumbre, y den motivo a la paciente para solicitar reparaci&oacute;n<br>legal cuando crezca y sea capaz de emprender acciones legales en su propio<br>nombre.<br><br>

Suya, sinceramente<br><br>

Cheryl Chase  
<br>Directora Ejecutiva, <span class="caps">ISNA</span> <br><br>

P.S.: Usted pidi&oacute; espec&iacute;ficamente una copia del art&iacute;culo<br>"Los Cinco Sexos" (The Five Sexes) de la Dra. Anne Fausto-Sterling.<br>Adjunto ese art&iacute;culo, pero quisiera subrayar que, aunque el art&iacute;culo<br>tiene por t&iacute;tulo "Cinco Sexos", ni la Dra. Fausto-Sterling<br>ni yo ni la <span class="caps">ISNA</span> estamos sugiriendo que en realidad existen cinco sexos.<br>La Dra. Fausto-Sterling y la <span class="caps">ISNA</span> apoyan las recomendaciones de (Diamond<br>y Sigmundson 1997b). En el caso que nos concierne, estas recomendaciones<br>indican que la ni&ntilde;a deber&iacute;a seguir siendo criada como ni&ntilde;a,<br>pero que no se le deber&iacute;a practicar ninguna cirug&iacute;a genital,<br>a menos que sea por su propia iniciativa y con su consentimiento informado.<br><br>

&nbsp;<br><br>

### Ap&eacute;ndice A<br><br>

La cirug&iacute;a genital es m&eacute;dicamente innecesaria<br><br>

"Nuestras necesidades y las necesidades de los padres de tener un<br>ni&ntilde;o presentable pueden ser satisfechas. Argumentamos que la cirug&iacute;a<br>en un infante posibilita al m&aacute;ximo el ajuste social del ni&ntilde;o<br>y la aceptaci&oacute;n por parte de la familia. Pero &iquest;velamos verdaderamente<br>por el inter&eacute;s del paciente adulto en t&eacute;rminos de resultados<br>psicosociales? Este conocimiento sigue siendo oscuro y mucho queda a&uacute;n<br>por descubrir" (Schober 1998, p. 19).<br><br>

"La &uacute;nica indicaci&oacute;n para realizar esta cirug&iacute;a<br>[la reducci&oacute;n del cl&iacute;toris] ha sido mejorar la imagen corporal<br>de estos ni&ntilde;os, de manera que se sientan &#145;m&aacute;s normales&#146;"<br>(Edgerton 1993).<br><br>

"El dogma cient&iacute;fico se adhiri&oacute; r&aacute;pidamente<br>a la afirmaci&oacute;n impl&iacute;cita de que sin el cuidado de los m&eacute;dicos<br>los hermafroditas estaban condenados a una vida de miseria. Pero hay pocos<br>estudios emp&iacute;ricos para apoyar esta afirmaci&oacute;n, y parte de<br>la misma investigaci&oacute;n realizada con miras a preparar un caso para<br>el tratamiento m&eacute;dico la contradice." (Fausto-Sterling 1993)<br><br>

"La justificaci&oacute;n principal de la cirug&iacute;a temprana<br>es la creencia de que los ni&ntilde;os sufrir&aacute;n terribles da&ntilde;os<br>psicol&oacute;gicos si, tanto ellos como quienes los rodean, no establecen<br>claramente a qu&eacute; sexo pertenecen. La alteraci&oacute;n quir&uacute;rgica<br>de los genitales ambiguos es vista como un elemento importante para clarificar<br>la situaci&oacute;n &#8211; inicialmente para la familia y los amigos y, cuando<br>el ni&ntilde;o adquiera conciencia de su entorno, tambi&eacute;n para &eacute;l"<br>(Fausto-Sterling y Laurent 1994, p. 8).<br><br>

Los cirujanos del Hospital Hopkins justifican la cirug&iacute;a genital<br>temprana porque "alivia la ansiedad parental con respecto a los amigos<br>y parientes" (Oesterling, Gearhardt y Jeffs 1987, p. 1081).<br><br>

"Para un ni&ntilde;o peque&ntilde;o, el objetivo inicial es feminizar<br>al beb&eacute; para hacerlo aceptable para los padres y la familia"<br>(Hendren y Atala 1995, p. 94).<br><br>

"Si nos basamos en los informes anecd&oacute;ticos de pacientes<br>no tratados, aunque la adecuaci&oacute;n del g&eacute;nero mediante la cirug&iacute;a<br>genital tranquiliza a los padres, &eacute;sta no es necesariamente requerida"<br>(Drescher 1997).<br><br>

&nbsp;<br><br>

### Ap&eacute;ndice B<br><br>

Los resultados a largo plazo de la cirug&iacute;a genital feminizante<br>son desconocidos<br><br>

Estas cirug&iacute;as han sido ampliamente practicadas desde finales<br>de la d&eacute;cada del 50. Durante todo ese tiempo, ha habido una perturbadora<br>ausencia de seguimiento. Como no se sabe con certeza si incrementan realmente<br>el bienestar psicol&oacute;gico, lo que constituye su &uacute;nico prop&oacute;sito<br>leg&iacute;timo, estas cirug&iacute;as _deben ser consideradas experimentales_.<br><br>

En su libro en v&iacute;as de publicaci&oacute;n, en que realiza una<br>reconsideraci&oacute;n de las cirug&iacute;as genitales feminizantes, la<br>cirujana ur&oacute;loga pediatra Dra. Justine Schober observa que: "Los<br>resultados psicosociales a largo plazo representan la informaci&oacute;n<br>de mayor importancia para determinar si tenemos &eacute;xito en el tratamiento<br>de pacientes intersexuales. Sin embargo, en condiciones que no sean las<br>de la hiperplasia suprarrenal cong&eacute;nita, en general no se cuenta<br>con resultados" (Schober 1998, p. 20).<br><br>

En su libro en v&iacute;as de publicaci&oacute;n, la Dra. Suzanne Kessler,<br>profesora de Psicolog&iacute;a de la Universidad Estatal de New York en<br>Purchase, presenta resultados de sus diez a&ntilde;os de investigaci&oacute;n<br>de la gesti&oacute;n m&eacute;dica de la intersexualidad. Observa que "Sorprendentemente,<br>a pesar de las miles de operaciones genitales realizadas cada a&ntilde;o,<br>no hay meta-an&aacute;lisis dentro de la comunidad m&eacute;dica sobre los<br>niveles de &eacute;xito". "Incluso los informes recientes son<br>susceptibles de cr&iacute;tica por su vaguedad. La clitoroplastia es &#145;un<br>procedimiento relativamente simple que brinda resultados cosm&eacute;ticos<br>muy buenos [&#8230;] y resultados completamente satisfactorios.&#146; El lector<br>busca en vano la evaluaci&oacute;n con la cual este &eacute;xito fue determinado".<br>"En ninguno de los estudios de seguimiento existe indicaci&oacute;n<br>alguna de que el criterio de &eacute;xito incluya la reflexi&oacute;n del<br>intersexual adulto sobre su cirug&iacute;a" (Kessler 1998 en v&iacute;as<br>de aparici&oacute;n, p. 106-107).<br><br>

El Dr. William Reiner, quien cambi&oacute; a mitad de carrera de cirujano<br>ur&oacute;logo a psiquiatra pediatra, observa que: "Las decisiones<br>del pasado sobre la identidad de g&eacute;nero y la readecuaci&oacute;n<br>de sexo cuando los genitales eran muy anormales se han tomado, por necesidad,<br>en un relativo vac&iacute;o, en vista de datos cient&iacute;ficos inadecuados"<br>(Reiner 1997a. p. 224).<br><br>

La Profesora de Medicina de la Universidad Brown, Dra. Anne Fausto-Sterling,<br>concluye, en su cr&iacute;tica de cada estudio de caso encontrado (en ingl&eacute;s,<br>franc&eacute;s y alem&aacute;n) sobre cirug&iacute;as genitales feminizantes<br>desde la d&eacute;cada del 50 hasta 1994, que "estos procedimientos<br>est&aacute;ndar de tratamiento no est&aacute;n basados en un an&aacute;lisis<br>cl&iacute;nico cuidadoso" (Fausto-Sterling y Laurent 1994, p. 1).<br><br>

"Los resultados a largo plazo de las operaciones que eliminan tejido<br>er&eacute;ctil [es decir, la cirug&iacute;a de reducci&oacute;n del cl&iacute;toris]<br>todav&iacute;a est&aacute;n por ser evaluados sistem&aacute;ticamente"<br>(Newman, Randolph y Parson 1992).<br><br>

El ur&oacute;logo pediatra Dr. David Thomas de la Universidad de Leeds,<br>que dirig&iacute;a la Academia Norteamericana de Pediatr&iacute;a a mediados<br>de 1996, observ&oacute; que se han realizado pocos estudios como para calibrar<br>los resultados a largo plazo de la cirug&iacute;a genital temprana, y que<br>los aspectos psicol&oacute;gicos "han sido pobremente investigados<br>y comprendidos" (1997a).<br><br>

Robert Jeffs, cirujano ur&oacute;logo pediatra del Hospital Hopkins,<br>reaccionando ante quienes hac&iacute;an una manifestaci&oacute;n contra<br>las cirug&iacute;as genitales tempranas en un encuentro de la Academia Norteamericana<br>de Pediatr&iacute;a en Boston en 1996, concedi&oacute; al periodista que<br>no ten&iacute;a manera de saber lo que ocurr&iacute;a con los pacientes<br>despu&eacute;s de que &eacute;l realizaba la cirug&iacute;a en ellos. "Si<br>son silenciosos y felices, o silenciosos e infelices, no lo s&eacute;"<br>(Barry 1996).<br><br>

"Aunque estos procedimientos han sido realizados durante d&eacute;cadas,<br>no ha habido estudios controlados que hayan comparado las adaptaciones de<br>los ni&ntilde;os que tuvieron cirug&iacute;a con aqu&eacute;llos que no<br>la tuvieron. Los informes anecd&oacute;ticos [es decir, los informes de<br>antiguos pacientes, incluyendo activistas intersexuales] tuvieron demasiado<br>peso en un &aacute;rea en que los datos de los resultados a largo plazo<br>son escasos" (Drescher 1997).<br><br>

El mismo hecho de que, en el presente caso, los doctores duden en proceder<br>sin la aprobaci&oacute;n de la Corte, es evidencia de que consideran el<br>procedimiento arriesgado y posible de hacer que el paciente litigue en el<br>futuro.<br><br>

&nbsp;<br><br>

### Ap&eacute;ndice C<br><br>

La cirug&iacute;a genital feminizante puede causar da&ntilde;o<br><br>

Existe abundante evidencia de que estas cirug&iacute;as pueden causar<br>_da&ntilde;o f&iacute;sico y emocional profundo._<br><br>

V&eacute;ase adjunta la Declaraci&oacute;n de Lisset Barcellos C&aacute;rdenas,<br>quien describe la sensaci&oacute;n sexual disminuida, la irritaci&oacute;n<br>cr&oacute;nica y sangrante y una apariencia anormal despu&eacute;s de la<br>cirug&iacute;a genital cosm&eacute;tica que le fuera impuesta sin su consentimiento<br>en Lima, Per&uacute;, aproximadamente en 1981. A Lisset Barcellos le gustar&iacute;a<br>dirigirse a la Corte, en su idioma nativo, el espa&ntilde;ol, para explicarle<br>las maneras en que la cirug&iacute;a hizo disminuir su calidad de vida y<br>su creencia de que estas cirug&iacute;as nunca deber&iacute;an ser impuestas<br>a ni&ntilde;os sin su consentimiento.<br><br>

La Dra. Anne Fausto-Sterling documenta las cicatrices, el dolor, las<br>cirug&iacute;as m&uacute;ltiples y el rechazo de cirug&iacute;as adicionales<br>por parte de los padres y el paciente como evidencia de que la cirug&iacute;a<br>hace da&ntilde;o (Fausto-Sterling y Laurent 1994, p. 5).<br><br>

En una rese&ntilde;a reciente de doce ni&ntilde;as entre 11 y 15 a&ntilde;os,<br>que fueron sometidas a clitoroplastia y vaginoplastia, el Dr. David Thomas<br>concluy&oacute; que "Los resultados son indiferentes y, francamente,<br>decepcionantes" con reconstrucciones que muestran una apariencia visiblemente<br>diferente del resultado cosm&eacute;tico original, cl&iacute;toris marchitos<br>y obviamente no funcionales y "todas las ni&ntilde;as requieren cirug&iacute;a<br>vaginal adicional" (1997a).<br><br>

Angela Moreno, que fue sometida a clitoroplastia moderna por cirujanos<br>experimentados en 1985, cuenta que la cirug&iacute;a destruy&oacute; su<br>funci&oacute;n org&aacute;smica (Chase 1997, p. 12).<br><br>

"La reducci&oacute;n quir&uacute;rgica de un cl&iacute;toris alargado<br>puede en ocasiones afectar la sensaci&oacute;n y, por tanto, reducir el<br>potencial org&aacute;smico y el placer genital y, al igual que la ablaci&oacute;n<br>de los test&iacute;culos, es irreversible" (Reiner 1997b, p. 1045).<br><br>

"Aparte de reducir la sensibilidad genital potencial del adulto,<br>[las reducciones de cl&iacute;toris] dejan de lado el significado de cualquier<br>predisposici&oacute;n psicol&oacute;gica o de comportamiento con relaci&oacute;n<br>a la identidad sexual o los roles de g&eacute;nero preferidos" (Diamond<br>1996, p. 143).<br><br>

El terapeuta sexual Dr. H. Martin Malin trata sobre pacientes que han<br>sido sometidos a cirug&iacute;as genitales tempranas. "[sus condiciones,<br>tales como micropene o hipertrofia del cl&iacute;toris] no implicaban amenaza<br>a la vida o debilitamiento serio [&#8230;] Se les dijo que se les hab&iacute;a<br>practicado las vaginoplastias o clitorectom&iacute;as a causa de las serias<br>consecuencias psicol&oacute;gicas que ellos habr&iacute;an sufrido si la<br>cirug&iacute;a no hubiera sido realizada. Pero las cirug&iacute;as hab&iacute;an<br>sido realizadas &#8211; y se reportaban angustias psicol&oacute;gicas de larga<br>data" citado en (Schober 1998).<br><br>

"La cirug&iacute;a no s&oacute;lo corri&oacute; el riesgo de causar<br>problemas en la adaptaci&oacute;n psicol&oacute;gica, sino que tambi&eacute;n<br>puede ocasionar da&ntilde;os permanentes en la capacidad del individuo de<br>llegar a la funci&oacute;n sexual del orgasmo. Este da&ntilde;o puede ser<br>un riesgo al que el paciente puede desear exponerse, pero constituye una<br>elecci&oacute;n que &eacute;l/ella deber&iacute;a ser capaz de tomar por<br>s&iacute; mismo(a). (Fausto-Sterling y Laurent 1994, p. 10).<br><br>

Los cirujanos del Hospital Hopkins, Oesterling, Gearhardt et al. reconocieron<br>recientemente en el _Journal of Urology_ que la cirug&iacute;a del<br>cl&iacute;toris m&aacute;s moderna "no garantiza una funci&oacute;n<br>sexual adulta normal" (Chase 1996).<br><br>

&nbsp;<br><br>

### Ap&eacute;ndice D<br><br>

Las mujeres con cl&iacute;toris largos pueden estar bien adaptadas.<br><br>

_No existe evidencia de que estas cirug&iacute;as sean requeridas_ para<br>un desarrollo psicosocial saludable. Lo que es cierto es que hay muchos<br>contraejemplos de personas que vivieron y viven felices sin cirug&iacute;a.<br><br>

La historiadora Alice Dreger ha documentado muchos pseudohermafroditas<br>masculinos que vivieron felices como mujeres durante el siglo <span class="caps">XIX</span> con sus<br>genitales at&iacute;picos intactos (Dreger 1998 en v&iacute;as de aparici&oacute;n-b).<br><br>

Anne Fausto-Sterling documenta 70 casos de ni&ntilde;os que crecieron<br>con genitales ambiguos, la mayor&iacute;a de los cuales parece haber desarrollado<br>maneras de hacer frente a su diferencia anat&oacute;mica (Fausto-Sterling<br>y Laurent 1994).<br><br>

El cirujano del Hospital Hopkins Hugh Hampton Young document&oacute;<br>un gran n&uacute;mero de mujeres con cl&iacute;toris largos que estaban<br>sexualmente activas y que rechazaron sus ofrecimientos de correcci&oacute;n<br>quir&uacute;rgica (Fausto-Sterling 1993; Young 1937).<br><br>

El video _Los hermafroditas hablan (Hermaphrodites Speak!)_ incluye<br>una entrevista (en 24:35 en la cinta) con Hida Viloria, una joven que habla<br>en una entrevista de video de lo feliz que se siente de haber podido conservar<br>su cl&iacute;toris largo intacto (<span class="caps">ISNA</span> 1997).<br><br>

Eli Nevada tambi&eacute;n habla de su alivio por haber escapado a la<br>cirug&iacute;a genital (Nevada 1995).<br><br>

"A pesar de que tiene un largo cl&iacute;toris, [este paciente]<br>no desea que se le realicen modificaciones [quir&uacute;rgicas]" (Patil<br>y Hixson 1992).<br><br>

&nbsp;<br><br>

### Ap&eacute;ndice E<br><br>

Algunos intersexuales masculinos criados como mujeres cambian al rol<br>sexual masculino<br><br>

Existe evidencia de que algunos pseudohermafroditas, inclusive si han<br>sido criados como mujeres, inclusive si han sido sometidos a cirug&iacute;a,<br>y a pesar de tener un pene "inadecuado", cambian de rol sexual<br>durante la adolescencia o la temprana adultez, viviendo como hombres en<br>lugar de como mujeres.<br><br>

Money encontr&oacute; que tres (10 %) de 23 pacientes que eran pseudohermafroditas<br>masculinos criados como mujeres pasaron a vivir como hombres cuando llegaron<br>a la adultez (Money, Devore y Norman 1986). El Dr. Howard Devore, coautor<br>de este estudio, es un psicoterapeuta cl&iacute;nico con amplia experiencia<br>en asistencia a pacientes intersexuales y a padres de ni&ntilde;os intersexuales.<br>El Dr. Devore es un franco oponente de la cirug&iacute;a genital temprana<br>y un miembro del comit&eacute; consultivo del <span class="caps">ISNA</span>.<br><br>

"De hecho, los presentes datos confirman que, a pesar del gran cuidado<br>puesto en criar estos [pseudohermafroditas masculinos] como mujeres, algunos,<br>o quiz&aacute; muchos de ellos, tienen fuertes tendencias masculinas o pueden<br>incluso cambiar el sexo que se les ha asignado cuando alcanzan la edad de<br>12 a 14 a&ntilde;os de edad". (Reiner 1997a, p. 224). El Dr. Reiner<br>realiza una investigaci&oacute;n prospectiva de quince pseudohermafroditas<br>masculinos asignados y criados como mujeres, con cirug&iacute;a genital<br>temprana. Hasta la fecha, dos de los siete que han llegado a la adolescencia<br>se han declarado hombres. Los otros ocho son demasiado j&oacute;venes a&uacute;n<br>para cualquier evaluaci&oacute;n (1997b). Reiner tambi&eacute;n reporta<br>un caso similar, sin investigaci&oacute;n prospectiva, en (Reiner 1996).<br><br>

Inclusive es muy probable que los pseudohermafroditas femeninos asignados<br>y criados como mujeres, con cirug&iacute;a genital temprana, que pasen a<br>vivir como hombres cuando sean adultos (Meyer-Bahlburg et al. 1996).<br><br>

La cinta de video "Soy lo que siento que soy" (I am what I<br>feel to be) (Fama Film A. G. 1997) presenta entrevistas en espa&ntilde;ol<br>a muchas personas que nacieron como pseudohermafroditas masculinos, fueron<br>criados como mujeres y m&aacute;s tarde pasaron a vivir como hombres (Fama<br>Film A. G. 1997).<br><br>

&nbsp;<br><br>

### Ap&eacute;ndice F<br><br>

Los hombres pueden vivir bien adaptados con penes peque&ntilde;os<br><br>

Los cirujanos Justine Schober M. D. (apellido de soltera Reilly) y C.<br>R. J. Woodhouse M. D. entrevistaron a 20 pacientes que hab&iacute;an sido<br>diagnosticados en la infancia con micropene. Doce de estos pacientes eran<br>adultos (de 17 o m&aacute;s a&ntilde;os) en el momento de la entrevista.<br>Todos ten&iacute;an una longitud de pene estirado menor que los del 10 %<br>inferior. Uno ten&iacute;a s&oacute;lo 4 cm (la longitud del pene erecto<br>no pod&iacute;a exceder la longitud del pene estirado fl&aacute;ccido).<br>"El grupo parece constituir relaciones cercanas y de largo aliento.<br>Con frecuencia, atribuyen la satisfacci&oacute;n sexual del compa&ntilde;ero<br>y la estabilidad de sus relaciones a su necesidad de realizar esfuerzos<br>suplementarios que incluyan t&eacute;cnicas de no penetraci&oacute;n. [&#8230;]<br>El pene peque&ntilde;o no los ha disuadido de asumir un rol sexual masculino.<br>[Nueve de doce de los pacientes adultos] ya se encuentran sexualmente activos<br>[&#8230;] La penetraci&oacute;n vaginal usualmente es posible pero puede ser<br>necesaria una posici&oacute;n o t&eacute;cnica. [&#8230;] Dos conclusiones principales<br>pueden desprenderse de nuestra serie: un pene peque&ntilde;o no excluye<br>un rol masculino normal y un micropene o microfalo solo no deber&iacute;a<br>establecer la asignaci&oacute;n de g&eacute;nero femenino en la infancia"<br>(Reilly y Woodhouse 1989).<br><br>

"Mi propia experiencia es que los hombres con los penes m&aacute;s<br>peque&ntilde;os y m&aacute;s deformes pueden tener una relaci&oacute;n satisfactoria<br>con sus compa&ntilde;eros sexuales" (Woodhouse 1994).<br><br>

La cinta de video "Soy lo que siento que soy" (I am what I<br>feel to be) (Fama Film A. G. 1997) presenta entrevistas en espa&ntilde;ol<br>a muchas personas que nacieron como pseudohermafroditas masculinos, fueron<br>criados como mujeres y m&aacute;s tarde pasaron a vivir como hombres. Tanto<br>ellos como sus compa&ntilde;eros sexuales describen sus vidas como plenas<br>desde el punto de vista sexual, a pesar de penes tan peque&ntilde;os que<br>hasta la pubertad fueron considerados ni&ntilde;as (Fama Film A. G. 1997).<br><br>

### Ap&eacute;ndice G<br><br>

La mayor&iacute;a de las mujeres adultas no elegir&iacute;a la cirug&iacute;a<br>del cl&iacute;toris por s&iacute; mismas.<br><br>

La Dra. Suzanne Kessler, profesora de psicolog&iacute;a en la Universidad<br>del Estado de Nueva York, hizo una encuesta a mujeres de college (colegio<br>universitario) sobre sus sentimientos con relaci&oacute;n a la cirug&iacute;a<br>del cl&iacute;toris.<br><br>

A las mujeres se les pregunt&oacute;: "Sup&oacute;n que naciste<br>con un cl&iacute;toris mayor que el normal y que &eacute;ste permanece m&aacute;s<br>largo que el normal cuando creces y llegas a la adultez. Asumiendo que los<br>doctores han recomendado reducir quir&uacute;rgicamente tu cl&iacute;toris,<br>&iquest;bajo qu&eacute; circunstancias hubieras querido que tus padres dieran<br>permiso para realizarlo? [&#8230;] A todos los individuos se les mostr&oacute;<br>una escala con los rangos tama&ntilde;os para cl&iacute;toris y penes demostrados<br>en su tama&ntilde;o real, y medidos en cent&iacute;metros [&#8230;]"<br><br>

"Cerca de una cuarta parte de las mujeres indicaron que no hubieran<br>querido una reducci&oacute;n del cl&iacute;toris en **_ninguna circunstancia_**.<br>Cerca de la mitad habr&iacute;an deseado que su cl&iacute;toris fuera reducido<br>**_s&oacute;lo_** si el cl&iacute;toris m&aacute;s largo que el<br>normal causaba problemas de salud. El tama&ntilde;o, para ellas, no era<br>un factor. La cuarta parte restante de la muestra **_podr&iacute;a_** imaginar<br>desear la reducci&oacute;n de su cl&iacute;toris en el caso de que &eacute;ste<br>fuera m&aacute;s largo que el normal, pero **_s&oacute;lo_** si<br>la cirug&iacute;a **_no_** tuviera como resultado la reducci&oacute;n<br>de la sensibilidad al placer. S&oacute;lo una mujer dijo que los comentarios<br>de otras personas acerca del tama&ntilde;o de su cl&iacute;toris **_podr&iacute;a<br>_**ser un factor en su decisi&oacute;n de tener cirug&iacute;a."<br>(Kessler 1997, p. 35).<br><br>

Hay abundante literatura disponible en la cual adultos que fueron sometidos<br>a una cirug&iacute;a genital cosm&eacute;tica no consensual cuando ni&ntilde;os<br>manifiestan problemas de sufrimiento f&iacute;sico y emocional causados<br>por la cirug&iacute;a, e ira contra los doctores que realizaron la cirug&iacute;a<br>y contra los padres que dieron su autorizaci&oacute;n (Chase 1997; <span class="caps">ISNA</span><br>1997). Hasta la fecha, ning&uacute;n adulto ha salido al frente para decir<br>que estaba agradecido porque &eacute;sta cirug&iacute;a se haya realizado<br>sin su consentimiento.<br><br>

&nbsp;<br><br>

### Ap&eacute;ndice H<br><br>

Respuesta a las preguntas del Dr.<br><br>

1. Nuestras recomendaciones provienen de informaci&oacute;n procedente<br>de la investigaci&oacute;n acad&eacute;mica.<br><br>

Por ejemplo, nuestras recomendaciones est&aacute;n en concordancia con<br>las de los siguientes respetados investigadores acad&eacute;micos:<br><br>

Justine Schober M. D.  
<br>Ur&oacute;loga Pediatra Centro  
<br>M&eacute;dico Hamot<br><br>

Anne Fausto-Sterling Ph. D.  
<br>Profesora de Ciencia M&eacute;dica  
<br>Universidad Brown<br><br>

Milton Diamond Ph. D.  
<br>Profesor de Psicolog&iacute;a  
<br>Escuela de Medicina de la Universidad de Hawaii<br><br>

Kieth Sigmundson M. D.  
<br>Departamento de Psiquiatr&iacute;a<br><br>

Universidad de British Columbia<br><br>

Suzanne Kessler Ph. D.  
<br>Profesora de Psicolog&iacute;a  
<br>Universidad del Estado de Nueva York en Purchase<br><br>

Alice Dreger Ph. D.  
<br>Profesora Adjunta  
<br>Centro de &Eacute;tica Universidad del Estado de Michigan<br><br>

Howard Devore Ph. D.  
<br>Miembro de la Cl&iacute;nica de Vida  
<br>Academia Norteamericana de Sex&oacute;logos Cl&iacute;nicos<br><br>

2. El <span class="caps">ISNA</span> realiza investigaci&oacute;n.<br><br>

Actualmente, estamos realizando, con la asistencia de Aron Sousa M. D.<br>y Justine Schober M. D., un proyecto que usar&aacute; la nueva metodolog&iacute;a<br>"Medicina basada en evidencia", destinada a analizar todos los<br>datos de los resultados publicados disponibles acerca de las intervenciones<br>m&eacute;dicas en intersexuales. Tambi&eacute;n estamos realizando, con<br>la asistencia de Justine Schober M. D., un proyecto destinado a calibrar<br>la adaptaci&oacute;n psicol&oacute;gica de los intersexuales adultos, utilizando<br>un instrumento de encuesta estructurado.<br><br>

3. Nuestras recomendaciones no est&aacute;n basadas s&oacute;lo en limitaciones<br>t&eacute;cnicas de las cirug&iacute;as m&aacute;s antiguas.<br><br>

No existe evidencia de que las cirug&iacute;as "m&aacute;s nuevas"<br>preserven la sensaci&oacute;n o la funci&oacute;n. En realidad, como la<br>cirug&iacute;a implica la disecci&oacute;n profunda y el retiro de tejido<br>compuesto de muchos vasos y nervios, es literalmente imposible que la sensaci&oacute;n<br>no sea afectada. Los datos resultantes de las cirug&iacute;as que utilizan<br>t&eacute;cnicas microquir&uacute;rgicas similares para la reconstrucci&oacute;n<br>despu&eacute;s de un trauma en los adultos (por ejemplo, la reconstrucci&oacute;n<br>facial, o la transferencia de un dedo del pie para reemplazar un dedo amputado<br>de la mano) indica que, t&iacute;picamente, la sensaci&oacute;n se reduce<br>considerablemente, puede ser alterada en su car&aacute;cter, y puede ser<br>incluso dolorosa.<br><br>

Varias personas cuya cirug&iacute;a fue realizada durante la adolescencia,<br>y que ahora son adultas j&oacute;venes, han salido a la luz. Ellas proporcionan<br>buena informaci&oacute;n acerca de los resultados de la cirug&iacute;a de<br>hace s&oacute;lo una d&eacute;cada. Ellas reportan que la cirug&iacute;a,<br>o bien ha reducido en gran medida o bien ha eliminado la sensaci&oacute;n<br>del cl&iacute;toris, o bien les ha dejado con dolor cr&oacute;nico. En algunos<br>casos el dolor no se desarroll&oacute; sino hasta muchos a&ntilde;os despu&eacute;s.<br><br>

La cirug&iacute;a inflige da&ntilde;o emocional, al legitimar la idea<br>de que el ni&ntilde;o no es digno de ser amado a menos que sea "reparado"<br>mediante cirug&iacute;a pl&aacute;stica que es m&eacute;dicamente innecesaria<br>y que acarrea grandes riesgos. Algunos individuos sometidos a la cirug&iacute;a<br>de clitorectom&iacute;a de viejo estilo tuvieron suficiente suerte al mantener<br>algo de sensaci&oacute;n. No por ello se consideran menos da&ntilde;adas<br>emocionalmente por la cirug&iacute;a. En calidad de ejemplos, v&eacute;anse<br>(Coventry 1997; Coventry 1998; Holmes 1997) y la carta de Lisset Barcellos<br>C&aacute;rdenas a su m&eacute;dico en Lima.<br><br>

Los cirujanos que dicen estar desarrollando t&eacute;cnicas m&aacute;s<br>novedosas, conceden que no tienen prueba alguna de que la cirug&iacute;a<br>no da&ntilde;e la funci&oacute;n sexual. La respuesta publicada de los autores<br>Oesterling, Gearhart y Jeffs a (Chase 1996) concede que su t&eacute;cnica<br>"no garantiza funci&oacute;n sexual adulta normal."<br><br>

Existe incluso evidencia de que las cirug&iacute;as m&aacute;s recientes<br>pueden ser m&aacute;s da&ntilde;inas que las anteriores. Todos los casos<br>de dolor genital cr&oacute;nica de que tengamos noticia son de pacientes<br>que fueron sometidos a "clitoroplastia moderna" antes que a clitorectom&iacute;a<br>del viejo estilo.<br><br>

4. Nuestras recomendaciones representan los puntos de vista de un amplio<br>n&uacute;mero de personas intersexuales y el consenso creciente de los profesionales<br>en muchas disciplinas.<br><br>

<span class="caps">ISNA</span> cuenta actualmente con una lista de correo de 1000 personas. De<br>&eacute;stas, aproximadamente 250 nos contaron que ellos mismos, un hijo<br>suyo o su esposa son intersexuales.<br><br>

En a&ntilde;os recientes, ha habido una explosi&oacute;n de activismo<br>intersexual a nivel mundial, con grupos que representan tanto a las personas<br>intersexuales como a los padres de pacientes intersexuales en muchos pa&iacute;ses.<br>V&eacute;ase la edici&oacute;n de oto&ntilde;o de 1997 (Fall 1997) de la<br>publicaci&oacute;n peri&oacute;dica _Hermafroditas con Actitud (Hermaphrodites<br>with Attitude)_ con noticias sobre movimientos de defensa al paciente<br>intersexual en Nueva Zelanda y el Jap&oacute;n. Entre los grupos de defensa<br>del paciente intersexuales, los siguientes critican los protocolos m&eacute;dicos<br>actuales:<br><br>

Intersex Society of North America (Sociedad Intersexual de Norteam&eacute;rica)<br><br>

Ambiguous Genitalia Support Network (Red de Apoyo de Genitales Ambiguos)<br>(Estados Unidos)<br><br>

Hermaphrodite Education and Listening Post (Correo de Escucha y Educaci&oacute;n<br>de Hermafroditas) (Estados Unidos)<br><br>

Middlesex Group (Grupo de Sexo Intermedio) (Estados Unidos)<br><br>

Androgen Insensitivity Support Group (Grupo de Apoyo a Insensibilidad<br>Andr&oacute;gena) (Estados Unidos, Gran Breta&ntilde;a, Canad&aacute;, Alemania,<br>Holanda, Australia)<br><br>

Congenital Adrenal Hyperplasia Support Network (Red de Apoyo a la Hiperplasia<br>Suprarrenal Cong&eacute;nita) (Estados Unidos)<br><br>

Intersex Society of Canada (Sociedad Intersexual de Canad&aacute;)<br><br>

Intersex Society of New Zealand (Sociedad Intersexual de Nueva Zelanda)<br><br>

Peer Support for Intersexuals (Apoyo de Pares para Intersexuales) &#8211; <span class="caps">PESFIS</span><br>(Jap&oacute;n)<br><br>

Genital Mutilation Survivor&#146;s Support Network (Red de Apoyo a los<br>Sobrevivientes de Mutilaci&oacute;n Genital) (Alemania)<br><br>

Workgroup on Violence in Pediatrics and Gynecology (Grupo de Trabajo<br>sobre la Violencia en Pediatr&iacute;a y Ginecolog&iacute;a) (Alemania)<br><br>

5. Hasta la fecha, ninguna persona intersexual que haya sido sometida<br>a cirug&iacute;a temprana ha dicho que los puntos de vista expresados por<br>estos grupos de defensa de los pacientes intersexuales no son representativos.<br>Ninguna persona intersexual que haya sido sometida a cirug&iacute;a temprana<br>ha dicho creer que la cirug&iacute;a deber&iacute;a ser realizada en ni&ntilde;os<br>intersexuales.<br><br>

6. La cirug&iacute;a no puede prevenir problemas psicol&oacute;gicos.<br>En realidad, en muchos casos es claro que la cirug&iacute;a en s&iacute;<br>es la causa de los problemas psicol&oacute;gicos. Sin embargo, incluso si<br>hubiera algunos pacientes antiguos que sintieron que se les ayud&oacute;<br>con la cirug&iacute;a genital temprana, seguir&iacute;amos argumentando<br>que la cirug&iacute;a genital no consensual en ni&ntilde;os es anti&eacute;tica,<br>porque muchas personas son da&ntilde;adas.<br><br>

7. La cirug&iacute;a no hace que los genitales parezcan "normales".<br><br>

En una rese&ntilde;a reciente de doce ni&ntilde;as entre 11 y 15 a&ntilde;os,<br>que fueron sometidas a clitoroplastia y vaginoplastia, el Dr. David Thomas<br>concluy&oacute; que "Los resultados son indiferentes y, francamente,<br>decepcionantes" con reconstrucciones que muestran una apariencia visiblemente<br>diferente del resultado cosm&eacute;tico original, cl&iacute;toris marchitos<br>y obviamente no funcionales y "todas las ni&ntilde;as requieren cirug&iacute;a<br>vaginal adicional" (1997a; Scheck 1997). Incluso las cirug&iacute;as<br>realizadas por destacados expertos tienen pobres resultados: "El Dr.<br>Thomas se&ntilde;al&oacute; que el 70 % de las cirug&iacute;as originales<br>han sido realizadas por ur&oacute;logos pediatras a tiempo completo en tres<br>centros especializados" (1997a).<br><br>

8. La cirug&iacute;a no previene el sufrimiento emocional.<br><br>

De hecho, existe evidencia de que causa sufrimiento emocional. "Muchos<br>intersexuales informan que los mismos tratamientos dise&ntilde;ados para<br>prevenir que se sientan como anormales avergonzados son precisamente los<br>que los hacen sentirse de ese modo" (Dreger 1997a). "Los ni&ntilde;os<br>nacidos como intersexuales enfrentan dificultades psicol&oacute;gicas, no<br>importa el tratamiento que se elija; una asesor&iacute;a continua y sofisticada<br>tanto para los padres como para el ni&ntilde;o debe convertirse, en donde<br>todav&iacute;a no lo es, en el componente central del proceso de tratamiento"<br>(Fausto-Sterling y Laurent 1994, p. 8).<br><br>

&nbsp;<br><br>

&nbsp;<br><br>

### Referencias<br><br>

1997a. Is early vaginal reconstruction wrong for some intersex girls?<br>_Urology Times (International Medical News)_, February, 10-12. **(Adjunto:<br>V&eacute;ase Rubro D)**<br><br>

1997b. The Pediatric Forum (letters). _Archives of Pediatric and Adolescent<br>Medicine_ 151:1062-64. **(Adjunto: V&eacute;ase Rubro E)**<br><br>

Barry, Ellen. 1996. United States of Ambiguity. _The Boston Phoenix<br>(Styles section)_, 22 November, 6-8. **(Adjunto: V&eacute;ase Rubro<br>F)**<br><br>

Chase, Cheryl. 1996. Re: Measurement of Evoked Potentials during Feminizing<br>Genitoplasty: Techniques and Applications (letter). _Journal of Urology_<br>156 (3):1139-1140. **(Adjunto: V&eacute;ase Rubro G)**<br><br>

Chase, Cheryl. 1997. Special issue on intersexuality. _Chrysalis: <br>The Journal of Transgressive Gender Identities_, fall. **(Adjunto: V&eacute;ase<br>Rubro H)**<br><br>

Coventry, Martha. 1997. Finding the words. _Chrysalis: The Journal<br>of Transgressive Gender Identities_. **(Adjunto: V&eacute;ase Rubro<br>H)**<br><br>

Coventry, Martha. 1998. On Early Surgery. **(Adjunto: V&eacute;ase Rubro<br>I)**<br><br>

Dateline. 1997. _<span class="caps">NBC</span> Dateline: Gender Limbo_. New York: <span class="caps">NBC</span>. national<br>broadcast television show. 17 June.<br><br>

Diamond, Milton. 1996. Prenatal disposition and the clinical management<br>of some pediatric conditions. _Journal of sex and marital therapy_<br>22 (3):139-147. **(Adjunto: V&eacute;ase Rubro J)**<br><br>

Diamond, Milton, and HK Sigmundson. 1997a. Sex Reassignment at Birth:<br>A Long Term Review and Clinical Implications. _Archives of Pediatric and<br>Adolescent Medicine_ 150:298-304.<br><br>

Diamond, Milton, and H. Keith Sigmundson. 1997b. Commentary: Management<br>of Intersexuality: Guidelines for dealing with persons with ambiguous genitalia.<br>_Archives of Pediatrics and Adolescent Medicine_ 151:1046-1050. **(Adjunto:<br>V&eacute;ase Rubro K)**<br><br>

Dreger, Alice Domurat. 1997a. Ethical problems in intersex treatment.<br>_Medical Humanities Report (Center for Ethics and Humanities in the Life<br>Sciences, Michigan State University)_ 1:1+4-6. **(Adjunto: V&eacute;ase<br>Rubro L)**<br><br>

Dreger, Alice Domurat. 1997b. Listening to Hermaphrodites: Ethical Challenges<br>to the Medical Treatment of Intersexuality. East Lansing Michigan: Center<br>for Ethics and Humanities in the Life Sciences. **(Adjunto: V&eacute;ase<br>Rubro M)**<br><br>

Dreger, Alice Domurat. 1998 forthcoming-a. Ethical Issues in the Medical<br>Treatment of Intersexuality and "Ambiguous Sex". _Hastings Center<br>Report_. **(Adjunto: V&eacute;ase Rubro N)**<br><br>

Dreger, Alice Domurat. 1998 forthcoming-b. _Hermaphrodites and the<br>Medical Invention of Sex_. Cambridge: Harvard University Press. **(Adjunto<br>cap&iacute;tulo final: V&eacute;ase Rubro O)**<br><br>

Drescher, Jack. 1997. Spare the knife, study the child. _Ob.Gyn.News_,<br>1 October, 14. **(Adjunto: V&eacute;ase Rubro P)**<br><br>

Edgerton, Milton T. 1993. Discussion: Clitoroplasty for Clitoromegaly<br>due to Adrenogenital Syndrome without Loss of Sensitivity (by Nobuyuki Sagehashi).<br>_Plastic and Reconstructive Surgery_ 91 (5):956.<br><br>

Fama Film A.G. 1997. _I am what I feel to be (Guevote)_. Berne Switzerland:<br>Fama Film A.G. video. **(Adjunto)**<br><br>

Fausto-Sterling, Anne. 1993. The Five Sexes: Why Male and Female are<br>not Enough. _The Sciences_ 33 (2):20-25. **(Adjunto: V&eacute;ase<br>Rubro Q)**<br><br>

Fausto-Sterling, Anne, and Bo Laurent. 1994. Early genital surgery on<br>intersexual children: A re-evaluation. **(Adjunto: V&eacute;ase Rubro<br>R)**<br><br>

Hendren, W. Hardy, and Anthony Atala. 1995. Repair of high vagina in<br>girls with severely masculinized anatomy from the adrenogenital syndrome.<br>_Journal of Pediatric Surgery_ 30 (1):91-94.<br><br>

Herdt, Gilbert, ed. 1994. _Third Sex, Third Gender: Beyond Sexual Dimorphism<br>in Culture and History_. New York: Zone Books.<br><br>

Holmes, Morgan. 1997. Is Growing Up in Silence Better than Growing Up<br>Different? _Chrysalis_, Fall, 7-9. **(Adjunto: V&eacute;ase Rubro<br>H)**<br><br>

<span class="caps">ISNA</span>. 1997. _Hermaphrodites Speak!_ San Francisco: <span class="caps">ISNA</span>. video.<br> **(Adjunto)**<br><br>

Kessler, Suzanne. 1997. Meanings of Genital Variability. _(forthcoming<br>in) Chrysalis: The Journal of Transgressive Gender Identities_ 2 (5):33-38.**<br>(Adjunto: V&eacute;ase Rubro H)**<br><br>

Kessler, Suzanne. 1998 forthcoming. _Lessons from the Intersexed_:<br>Rutgers University Press. **(Adjunto cap&iacute;tulo cuatro: V&eacute;ase<br>Rubro T)**<br><br>

Meyer-Bahlburg, Heino, Rhoda S. Gruen, Maria I. New, Jennifer J. Bell,<br>Akira Morishima, Mona Shimshi, Yvette Bueno, Ileana Vargas, and Susan W.<br>Baker. 1996. Gender change from female to male in classical congenital adrenal<br>hyperplasia. _Hormones and Behavior_ 30:319-322.<br><br>

Money, John, Howard Devore, and B. F. Norman. 1986. Gender identity and<br>gender transposition: Longitudinal outcome study of 32 male hermaphrodites<br>assigned as girls. _Journal of Sex and Marital Therapy_ 12 (3).<br><br>

Nevada, Eli. 1995. Lucky to have escaped genital surgery. _Hermaphrodites<br>with Attitude_, 6. **(Adjunto: V&eacute;ase Rubro S)**<br><br>

New, Maria I., and Elizabeth Kitzinger. 1993. Pope Joan: A Recognizable<br>Syndrome. _Journal of Clinical Endocrinology and Metabolism_ 76 (1):3-13.<br><br>

Newman, Kurt, Judson Randolph, and Shaun Parson. 1992. Functional Results<br>in Young Women having Clitoral Reconstruction as Infants. _Journal of<br>Pediatric Surgery_ 27 (2):180-184.<br><br>

Oesterling, Joseph E., John P. Gearhart, and Robert D. Jeffs. 1987. A<br>Unified Approach to Early Reconstructive Surgery of the Child with Ambiguous<br>Genitalia. _Journal of Urology_ 138:1079-1084.<br><br>

Patil, U., and F. P. Hixson. 1992. The role of tissue expanders in vaginoplasty<br>for congenital malformations of the vagina. _British Journal of Urology_<br>70:556.<br><br>

Reilly, Justine M., and C. R. J. Woodhouse. 1989. Small Penis and the<br>Male Sexual Role. _Journal of Urology_ 142:569-571. **(Adjunto: V&eacute;ase<br>Rubro U)**<br><br>

Reiner, William. 1997a. To be male or female &#8211; that is the question.<br>_Archives of Pediatric and Adolescent Medicine_ 151:224-5. **(Adjunto:<br>V&eacute;ase Rubro V)**<br><br>

Reiner, William George. 1996. Case Study: Sex Reassignment in a Teenage<br>Girl. _Journal of the Academy of Child and Adolescent Psychiatry_ 35<br>(6):799-803.<br><br>

Reiner, William G. 1997b. Sex Assignment in the Neonate with Intersex<br>or Inadequate Genitalia. _Archives of Pediatric and Adolescent Medicine_<br>151:1044-5. **(Adjunto: V&eacute;ase Rubro W)**<br><br>

Roscoe, Will. 1987. Bibliography of Berdache and Alternative Gender Roles<br>among North American Indians. _Journal of Homosexuality_ 14 (3-4):81-171.<br><br>

Scheck, Anne. 1997. Attitudes changing toward intersex surgery, but for<br>the better? _Urology Times_, August, 44-45. **(Adjunto: V&eacute;ase<br>Rubro X)**<br><br>

Schober, Justine M. 1998. Long Term Outcomes of Feminizing Genitoplasty<br>for Intersex. In _Pediatric Surgery and Urology: Long Term Outomes_,<br>edited by P. Mouriquant. London: (forthcoming from) W. B. Saunders. **(Adjunto:<br>V&eacute;ase Rubro Y)**<br><br>

Woodhouse, C. R. J. 1994. The sexual and reproductive consequences of<br>congenital genitourinary anomalies. _Journal of Urology_ 152 (August<br>1994):645-651.<br><br>

Young, Hugh Hampton. 1937. _Genital Abnormalities, Hermaphroditism,<br>and Related Adrenal Diseases_<br><br>

&nbsp;<br><br>

&nbsp;<br><br>

### Declaraci&oacute;n de Cheryl Chase<br><br>

</FONT><FONT FACE="Times" SIZE="2">Yo, Cheryl Chase, por medio de la<br>presente declaro lo siguiente:</P><br><br>

<P>
  1. En mi calidad de Directora Ejecutiva de la Sociedad Intersexual de<br>Norteam&eacute;rica (Intersex Society of North America) (<span class="caps">ISNA</span>), estoy completamente<br>familiarizada con el asunto de la gesti&oacute;n m&eacute;dica de la intersexualidad.<br>Los detalles de mi experiencia y mi competencia profesional en ese tema<br>siguen a continuaci&oacute;n.
</P><br><br>

<P>
  2. <span class="caps">ISNA</span> es una organizaci&oacute;n de defensa del paciente y de apoyo<br>de pares sin fines de lucro. Nuestro programa de defensa del paciente incluye<br>la realizaci&oacute;n de investigaci&oacute;n de los resultados a largo<br>plazo de la gesti&oacute;n m&eacute;dica de la intersexualidad.
</P><br><br>

<P>
  3. Desde la fundaci&oacute;n del <span class="caps">ISNA</span> en verano de 1993, he tenido la<br>oportunidad de conversar con cientos de adultos intersexuales, m&aacute;s<br>que cualquier otro investigador. Estas conversaciones se han realizado en<br>persona, por tel&eacute;fono, por correo o por correo electr&oacute;nico,<br>como parte de la investigaci&oacute;n del <span class="caps">ISNA</span> que documenta las vidas de<br>las personas intersexuales y el impacto de las intervenciones m&eacute;dicas;<br>dentro del proceso de brindar apoyo de pares y facilitar encuentros entre<br>personas cuyas vidas han sido afectadas por la intersexualidad; dentro del<br>proceso de recoger y editar materiales para la publicaci&oacute;n peri&oacute;dica<br>Hermaphrodites with Attitude (Hermafroditas con Actitud); dentro del proceso<br>de recoger y editar materiales para una edici&oacute;n especial de la revista<br>Chrysalis dedicada a la intersexualidad; y dentro del proceso de crear el<br>documental Hermaphrodites Speak! (Los hermafroditas hablan).
</P><br><br>

<P>
  4. Mantengo la extensa biblioteca del <span class="caps">ISNA</span> con escritos publicados y<br>materiales de multimedia relacionados con la intersexualidad. Mantengo correspondencia<br>con intersexuales y eruditos, la m&aacute;s amplia de su g&eacute;nero en<br>todo el mundo. En virtud de ello, estoy en contacto frecuente con investigadores<br>y estudiantes de medicina, sexolog&iacute;a, psicolog&iacute;a, psiquiatr&iacute;a,<br>historia, bio&eacute;tica, teolog&iacute;a y salud p&uacute;blica, as&iacute;<br>como con periodistas, directores de cine, escritores de ficci&oacute;n y<br>dramaturgos.
</P><br><br>

<P>
  5. He sido invitada en calidad de experta, y citada en art&iacute;culos<br>por Natalie Angier (ganadora del Premio Pulitzer al escritor cient&iacute;fico,<br>New York Times); Anne Scheck (Urology Times); Donna Alvarado (escritora<br>m&eacute;dica, San Jose Mercury News); Geoff Cowley (escritor m&eacute;dico,<br>Newsweek); Ob. Gyn. News; Clinical Psychiatry News; David Tuller (San Francisco<br>Chronicle); Vancouver Sun; Richard O&#146;Mara (Baltimore Sun); Rick Weiss<br>(escritor cient&iacute;fico, Washington Post); y Delia R&iacute;os (Chicago<br>Tribune).
</P><br><br>

<P>
  6. He aparecido en muchos programas de radio y emisiones serias de televisi&oacute;n<br>que investigan el cambio del pensamiento con respecto a la gesti&oacute;n<br>m&eacute;dica de la intersexualidad, incluyendo <span class="caps">NBC</span> Dateline, <span class="caps">NPR</span> Fresh<br>Air, <span class="caps">NPR</span> All Things Considered, <span class="caps">KOVR</span> Sacramento TV News, Fox TV News y <span class="caps">BBC</span><br>Radio Three.
</P><br><br>

<P>
  7. Muchos reconocidos investigadores de intersexualidad han citado mis<br>contribuciones a su investigaci&oacute;n, incluyendo la historiadora Alice<br>Dreger Ph. D., la psic&oacute;loga Suzanne Kessler Ph. D., la bi&oacute;loga<br>Anne Fausto-Sterling Ph. D., el sex&oacute;logo Milton Diamond Ph. D., la<br>especialista en &eacute;tica Karen Lebacqz Ph. D., la cirujana ur&oacute;loga<br>Justine Schober M. D. y el endocrin&oacute;logo pediatra Garry Warne M.<br>D.
</P><br><br>

<P>
  8. He realizado presentaciones acerca de temas vinculados al tema de<br>la gesti&oacute;n de la intersexualidad y cuestiones &eacute;ticas relacionadas<br>en la Sociedad de Terapeutas Sexuales e Investigadores en la Asociaci&oacute;n<br>Norteamericana de Bio&eacute;tica, en el Hospital para Ni&ntilde;os Riley<br>en Indian&aacute;polis, en la Universidad de California en San Francisco,<br>en la Universidad del Estado de Michigan, en el Instituto de Estudios Avanzados<br>de Sexualidad Humana, en el Grupo de Investigaci&oacute;n de G&eacute;nero<br>en el Hospital Mount Sinai y ante psicoterapeutas de g&eacute;nero de Bay<br>Area.
</P><br><br>

<P>
  9. He producido la pel&iacute;cula Hermaphrodites Speak! (Los hermafroditas<br>hablan), una conversaci&oacute;n de media hora con ocho personas intersexuales<br>adultas, que es la &uacute;nica pel&iacute;cula actualmente disponible que<br>explora los efectos psicosociales a largo plazo de la intervenci&oacute;n<br>m&eacute;dica en la intersexualidad. Doscientas copias de la pel&iacute;cula<br>se encuentran en distribuci&oacute;n en todo el mundo. Ha sido proyectado<br>ante el Congreso Mundial de Sexolog&iacute;a, la Sociedad de Consulta Bio&eacute;tica,<br>la Organizaci&oacute;n Nacional de Mujeres, y en clases universitarias de<br>la Universidad de Princeton, la Universidad de California en Berkeley, la<br>Universidad del Estado de Michigan, la Universidad del Estado Bowling Green,<br>la Universidad de Indian&aacute;polis, el Instituto Saybrook, la Universidad<br>de New Orleans, la Universidad del Estado de Nueva York, y en festivales<br>de pel&iacute;cula de varios continentes.
</P><br><br>

<P>
  10. Bajo mi conducci&oacute;n, <span class="caps">ISNA</span> tambi&eacute;n lleva a cabo un proyecto<br>de investigaci&oacute;n clave, que traer&aacute; abiertamente a la arena<br>del debate m&eacute;dico y legal las cuestiones acerca del tratamiento de<br>los intersexuales. Este proyecto est&aacute; recogiendo todos los datos<br>publicados disponibles sobre los resultados de las cirug&iacute;as intersexuales<br>y proporcionar&aacute; un metaan&aacute;lisis dentro del paradigma "Medicina<br>basada en evidencia". La asistencia consultiva de este proyecto est&aacute;<br>a cargo del Dr. Aron Sousa, M. D. y de la Dra. Alice Dreger Ph. D.
</P><br><br>

<P>
  11. La cirug&iacute;a cosm&eacute;tica para ni&ntilde;os intersexuales<br>es tema de gran controversia entre destacados expertos, entre los cuales<br>se cuentan cirujanos, ginec&oacute;logos, endocrin&oacute;logos, psiquiatras,<br>psic&oacute;logos y especialistas en &eacute;tica.
</P><br><br>

<P>
  12. No existe evidencia cient&iacute;fica de que la cirug&iacute;a genital<br>cosm&eacute;tica a ni&ntilde;os brinde alg&uacute;n beneficio al paciente.
</P><br><br>

<P>
  13. Existe evidencia de que las cirug&iacute;as genitales cosm&eacute;ticas<br>a ni&ntilde;os pueden ser f&iacute;sica y emocionalmente da&ntilde;inos.
</P><br><br>

<P>
  14. Bajo estas circunstancias, considero que es anti&eacute;tico realizar<br>cirug&iacute;a genital cosm&eacute;tica, incluyendo la reducci&oacute;n<br>del cl&iacute;toris y la vaginoplastia, a un ni&ntilde;o a menos que sea<br>por su propia iniciativa y con consentimiento claramente informado.
</P><br><br>

<P>
  &nbsp;
</P><br><br>

<P>
  Cheryl Chase Fecha: ________________________
</P><br><br>

<P>
  &nbsp;
</P><br><br>

<P>
  &nbsp;
</P><br><br>

<h3>
  Declaraci&oacute;n de Alice Domurat Dreger, Ph.D.
</h3><br><br>

<P>
  </FONT><FONT FACE="Times" SIZE="2">Yo, Alice Domurat Dreger, Ph. D.,<br>por medio de la presente declaro lo siguiente:</P><br><br>
  
  <P>
    1. Soy historiadora y &eacute;tica con conocimiento especializado de<br>la gesti&oacute;n m&eacute;dica de la intersexualidad y asuntos &eacute;ticos<br>e hist&oacute;ricos relacionados. Soy Profesora Asistente de Estudios de<br>Ciencia y Tecnolog&iacute;a en la Universidad del Estado de Michigan y Profesora<br>Asistente Adjunta en el Centro de &Eacute;tica y Humanidades en las Ciencias<br>de la Vida en la Universidad del Estado de Michigan.
  </P><br><br>
  
  <P>
    Soy autora de "Hermafroditas en la Invenci&oacute;n M&eacute;dica<br>del Sexo", (en v&iacute;as de aparici&oacute;n en abril de 1998 en<br>la Harvard University Press), "Problemas Eticos en la Gesti&oacute;n<br>de la Intersexualidad" (Medical Humanities Review, Oto&ntilde;o 1997),<br>y "Asuntos de &Eacute;tica en el Tratamiento M&eacute;dico de la Intersexualidad<br>y &#145;Sexo Ambiguo&#146;" (en v&iacute;as de aparici&oacute;n en<br>Hastings Center Review, Mayo/Junio 1998).
  </P><br><br>
  
  <P>
    He dado clases sobre gesti&oacute;n m&eacute;dica de la intersexualidad<br>en la Universidad del Estado de Michigan, en la Universidad Stanford, en<br>la Escuela de Medicina de la Universidad de Michigan, en la Universidad<br>de California en Berkeley, en la Universidad Indiana, en la Universidad<br>de Minnesota, en el Gustavus Adolphus College, en la Universidad McGill,<br>en la Universidad de Indian&aacute;polis, y en las conferencias anuales<br>de la Asociaci&oacute;n Norteamericana de Bio&eacute;tica, de la Asociaci&oacute;n<br>Norteamericana de Historia de la Medicina y en la Sociedad de Historia de<br>la Ciencia.
  </P><br><br>
  
  <P>
    Mi trabajo acerca del tratamiento m&eacute;dico de anatom&iacute;as inusuales<br>ha recibido comentarios por escrito en el New York Times, y ha sido citado<br>por otros acad&eacute;micos, incluyendo a la Dra. Suzanne Kessler y a la<br>Dra. Anne Fausto-Sterling.
  </P><br><br>
  
  <P>
    Estoy completamente familiarizada con el estado actual del pensamiento<br>&eacute;tico m&eacute;dico con respecto a las cirug&iacute;as genitales<br>pr&aacute;cticamente en la gesti&oacute;n m&eacute;dica de la intersexualidad.
  </P><br><br>
  
  <P>
    2. Existe conflictos y controversias de gran magnitud en el &aacute;mbito<br>m&eacute;dico, en vista de la falta de evidencia de que las cirug&iacute;as<br>proporcionen alg&uacute;n beneficio y a causa de la existencia de evidencia<br>clara de que las cirug&iacute;as pueden infligir da&ntilde;o.
  </P><br><br>
  
  <P>
    3. Bajo estas circunstancias, considero que es anti&eacute;tico realizar<br>cirug&iacute;a genital en un ni&ntilde;o sin un consentimiento claramente<br>informado, a menos que sirva para prevenir dolor f&iacute;sico o enfermedad<br>f&iacute;sica.
  </P><br><br>
  
  <P>
    &nbsp;
  </P><br><br>
  
  <P>
    Alice Domurat Dreger, Ph. D. Fecha: _______________________
  </P><br><br>
  
  <P>
    &nbsp;
  </P><br><br>
  
  <P>
    &nbsp;
  </P><br><br>
  
  <h3>
    Declaraci&oacute;n de Justine Schober, M. D.</U>
  </h3><br><br>
  
  <P>
    Yo, Justine Schober, M. D., por medio de la presente declaro lo siguiente:
  </P><br><br>
  
  <P>
    1. Como cirujana que trabaja en el campo de la urolog&iacute;a pedi&aacute;trica,<br>y autora de "Resultados a Largo Plazo de la Genitoplastia Feminizante<br>para Intersexuales" (en v&iacute;as de aparici&oacute;n en 1998 en<br>&#145;Cirug&iacute;a Pedi&aacute;trica y Urolog&iacute;a: Resultados a largo<br>plazo&#146; de W. B. Saunders) y de "El Pene Peque&ntilde;o y el Rol<br>Sexual Masculino" (Journal of Urology V 141:569-571), estoy completamente<br>familiarizada con el estado actual del conocimiento y de la tecnolog&iacute;a<br>quir&uacute;rgica con respecto a las cirug&iacute;as genitales utilizadas<br>en la gesti&oacute;n m&eacute;dica de la intersexualidad.
  </P><br><br>
  
  <P>
    2. No existen datos concluyentes sobre los resultados a largo plazo de<br>las cirug&iacute;as genitales feminizantes.
  </P><br><br>
  
  <P>
    3. Las cirug&iacute;as genitales feminizantes implican un riesgo de da&ntilde;o<br>emocional y f&iacute;sico profundo.
  </P><br><br>
  
  <P>
    4. La cirug&iacute;a genital feminizante no deber&iacute;a ser impuesta<br>a una ni&ntilde;a demasiado joven para dar su consentimiento informado,<br>a menos que sirva para prevenir dolor o enfermedad f&iacute;sicos.
  </P><br><br>
  
  <P>
    5. M&aacute;s bien, se debe brindar a la familia apoyo emocional profesional,<br>y tambi&eacute;n al ni&ntilde;o, cuando haya crecido lo suficiente para<br>recibirlo. Cuando al ni&ntilde;a tenga edad suficiente para entender los<br>beneficios y riesgos potenciales, se le deber&iacute;a permitir elegir por<br>s&iacute; misma si desea tener cirug&iacute;a o no, y cu&aacute;l de las<br>muchas t&eacute;cnicas quir&uacute;rgicas utilizar.
  </P><br><br>
  
  <P>
    &nbsp;
  </P><br><br>
  
  <P>
    &nbsp;
  </P><br><br>
  
  <P>
    Justine Schober, M. D. Fecha: _________________________
  </P>