---
title: "Case 1 Part III (Los estados intersexuales y los tratamientos médicos dominantes)"
---

**Los estados intersexuales y los tratamientos m&eacute;dicos dominantes**<br><br>

29- La sexualidad es un fen&oacute;meno de enorme complejidad, por cuanto<br>se proyecta en distintas dimensiones. As&iacute;, desde el punto de vista<br>social, la sexualidad hace referencia a los diversos papeles que los patrones<br>socio-culturales existentes asignan a los diferentes sexos. Es lo que algunos<br>autores denominan los roles de g&eacute;nero. Sicol&oacute;gicamente, la<br>sexualidad alude no s&oacute;lo a la identidad que al respecto se forman<br>los seres humanos, sino que tiene adem&aacute;s aspectos comportamentales,<br>ligados a la orientaci&oacute;n afectiva que tienen los individuos por personas<br>de determinado sexo. Y finalmente la sexualidad tiene una clara dimensi&oacute;n<br>biol&oacute;gica.<br><br>

En general, la mayor parte de las teor&iacute;as admiten que las dimensiones<br>sociales y sicol&oacute;gicas de la sexualidad son variables, pues se encuentran<br>condicionadas por la evoluci&oacute;n de los valores sociales e individuales.<br>Un ejemplo puede ser la valoraci&oacute;n que en el pasado se daba a los<br>comportamientos homosexuales, los cuales estuvieron sujetos a formas muy<br>intensas de marginaci&oacute;n, que son hoy inaceptables en las sociedades<br>pluralistas contempor&aacute;neas, pues no s&oacute;lo desconocen los avances<br>de las teor&iacute;as sicol&oacute;gicas en este campo, que han mostrado<br>que la homosexualidad es una variaci&oacute;n en la preferencia sexual,<br>y no una enfermedad, sino adem&aacute;s porque la exclusi&oacute;n social<br>y pol&iacute;tica de esas personas vulnera, tal y como esta Corte lo ha<br>se&ntilde;alado en anteriores ocasiones, valores esenciales del constitucionalismo<br>contempor&aacute;neo, como son el pluralismo y el reconocimiento de la autonom&iacute;a<br>y la igual dignidad de las personas y de los distintos proyectos de vida<br>(CP arts 1&ordm;, 13 y 16). Esta variabilidad de las dimensiones sociales<br>y sicol&oacute;gicas de la sexualidad suele entonces contraponerse a la<br>diferencia estrictamente biol&oacute;gica entre los sexos, que se considera<br>m&aacute;s fija y estable, por lo cual muchos autores reservan la expresi&oacute;n<br>"g&eacute;nero" para referirse a los cambiantes aspectos sociales,<br>sicol&oacute;gicos y culturales de la sexualidad, mientras que emplean la<br>expresi&oacute;n "sexo" para aludir a sus componentes biol&oacute;gicos,<br>supuestamente m&aacute;s objetivos, fijos y claros. Sin embargo, lo cierto<br>es que incluso desde el punto de vista estrictamente biol&oacute;gico, la<br>sexualidad tampoco es un&iacute;voca, pues comporta diversos aspectos. En<br>efecto, la literatura m&eacute;dica habla del sexo cromos&oacute;mico o<br>genot&iacute;pico, que es aqu&eacute;l que se encuentra determinado gen&eacute;ticamente<br>en la concepci&oacute;n, y corresponde a los cromosomas sexuales: XY para<br>el var&oacute;n y XX para la mujer. Igualmente existe el sexo gonadal, que<br>es definido por la naturaleza de las gl&aacute;ndulas sexuales y de los<br>&oacute;rganos reproductores internos, a saber, los test&iacute;culos para<br>el hombre y los ovarios para la mujer. En tercer t&eacute;rmino, y directamente<br>ligado a lo anterior, tambi&eacute;n se habla del sexo hormonal o endocrinol&oacute;gico,<br>seg&uacute;n si predominan en las personas las hormonas masculinas (andr&oacute;genos)<br>o femeninas, como los estr&oacute;genos. En cuarto t&eacute;rmino, la apariencia<br>o el fenotipo, permite diferenciar entre hombres y mujeres, en especial<br>por la forma de los genitales externos, pues los hombres presentan pene<br>y escroto, mientras que las mujeres poseen vagina y labios. Y finalmente,<br>la biolog&iacute;a toma en cuenta tambi&eacute;n otros rasgos fenot&iacute;picos,<br>o de apariencia, secundarios, pues existen algunas caracter&iacute;sticas<br>t&iacute;picamente masculinas <del>como la barba</del> y otras femeninas <del>como el<br>crecimiento de los senos</del>. As&iacute; las cosas, en la mayor&iacute;a de<br>los casos, las personas tienen una sexualidad biol&oacute;gica definida<br>ya que estos distintos componentes coinciden. Un hombre tiene un cariotipo<br>XY, test&iacute;culos, y pene y escroto, produce predominantemente andr&oacute;genos,<br>y desarrolla rasgos generales masculinos, mientras que la mujer es XX, posee<br>ovarios y vagina, sus hormonas son fundamentalmente estr&oacute;genos, y<br>presenta rasgos generales femeninos. En cambio, existe ambig&uuml;edad sexual<br>o genital cuando, por alguna causa, no existe coincidencia entre tales componentes<br>y, en especial, cuando los genitales externos no pueden ser directamente<br>clasificados como masculinos o femeninos, y por ello no existe claridad<br>para asignar un sexo espec&iacute;fico al reci&eacute;n nacido.<br><br>

31- Estos trastornos del desarrollo y de la diferenciaci&oacute;n sexual,<br>que en general la literatura m&eacute;dica caracteriza como "estados<br>intersexuales", suelen clasificarse, desde finales del siglo pasado,<br>en tres grandes grupos. De un lado, encontramos los llamados "hermafroditas<br>verdaderos", que son casos poco frecuentes y se caracterizan porque<br>son personas que en general, aunque no obligatoriamente, tienen un cariotipo<br>XX y presentan los dos tipos de tejido gonadal, ya sea porque tienen test&iacute;culo<br>y ovario simult&aacute;neamente, o porque poseen lo que se denomina un "ovotestes"<br>(mitad test&iacute;culo y mitad ovario). De otro lado, est&aacute;n los<br>"pseudohermafroditas masculinos", que son individuos con sexo<br>gen&eacute;tico XY y test&iacute;culos, pero que presentan genitales ambig&uuml;os,<br>por lo cual se suele hablar de un hombre mal virilizado. Estas personas<br>pueden presentar, en algunos casos, genitales externos que son muy femeninos,<br>y pueden poseer entonces un introito vaginal, un cl&iacute;toris normal<br>o ligeramente aumentado de tama&ntilde;o, o un pene muy peque&ntilde;o.<br>Por &uacute;ltimo, existen otros casos clasificados como de "pseudohermafrodismo<br>femenino", que son individuos con sexo gen&eacute;tico XX, con ovarios,<br>pero con genitales ambig&uuml;os, o bastante masculinos, por lo cual se<br>habla a veces, de mujeres virilizadas.<br><br>

32- Esta clasificaci&oacute;n entre hermafrodistas y pseudohermafrotidas<br>es la m&aacute;s usual entre la comunidad m&eacute;dica y en la literatura<br>acad&eacute;mica sobre el tema, aunque algunos autores critican estas denominaciones<br>pues consideran que son un producto ideol&oacute;gico, y no una verdadera<br>construcci&oacute;n cient&iacute;fica. As&iacute;, en su historia sobre<br>los tratamientos m&eacute;dicos de la ambig&uuml;edad genital, Alice Dreger<br>sostiene que estas denominaciones fueron inventadas por los m&eacute;dicos<br>en el Siglo <span class="caps">XIX</span>, durante la &eacute;poca victoriana, con el fin de tratar<br>de probar que, a pesar de la apariencia de ambig&uuml;edad genital de ciertas<br>personas, en el fondo exist&iacute;an s&oacute;lo dos sexos. Con ello se<br>buscaba preservar los patrones culturales de esas sociedades, que estaban<br>basados en una r&iacute;gida divisi&oacute;n de papeles entre los hombres<br>y las mujeres, la cual se ve&iacute;a amenazada por la presencia de personas<br>que aparentemente ten&iacute;an un sexo indefinido. Los m&eacute;dicos victorianos<br>creyeron entonces encontrar que el sexo "verdadero" era el determinado<br>por la naturaleza del tejido gonadal. De esa manera, argumenta Dreger, como<br>los casos de hermafroditismo verdadero son raros, entonces se pod&iacute;a<br>sostener que exist&iacute;an s&oacute;lo dos sexos biol&oacute;gicos, pues<br>los pseudohermafroditas no eran verdaderamente hermafroditas, sino machos<br>mal virilizados o hembras virilizadas, con lo cual quedaba protegida la<br>r&iacute;gida divisi&oacute;n de tareas sociales entre hombres y mujeres.<br>Sin embargo, seg&uacute;n Dreger, esa clasificaci&oacute;n es hoy muy discutible,<br>en t&eacute;rminos cient&iacute;ficos, pues no s&oacute;lo deja de lado<br>el sexo cromos&oacute;mico sino que, adem&aacute;s, sus consecuencias parecen<br>absurdas en algunos casos. Por ejemplo, no parece l&oacute;gico caracterizar<br>como un "hombre mal virilizado" a una persona que tiene test&iacute;culos<br>pero que, debido a una insensibilidad absoluta a los andr&oacute;genos,<br>tiene una apariencia totalmente femenina y ha adquirido una identidad y<br>un comportamiento igualmente femeninos.<br><br>

Con todo, la distinci&oacute;n entre hermafroditismo y pseudohermafroditismo<br>sigue siendo no s&oacute;lo ampliamente aceptada sino que adem&aacute;s<br>es &uacute;til para describir la complejidad de la estados intersexuales,<br>y por ello la Corte la utilizar&aacute; en esta sentencia. De otro lado,<br>existen tambi&eacute;n otras situaciones que pueden provocar una cierta<br>ambig&uuml;edad genital y son tratadas m&eacute;dicamente en forma similar<br>a los casos de hermafroditismo, aunque no corresponden en estricto sentido<br>a las clasificaciones antes descritas, e incluso algunos textos no las incluyen<br>dentro de los "estados intersexuales" en estricto senso. Tal sucede<br>con las llamadas "hipospadias", que son dolencias de distinta<br>gravedad o intensidad, y que se caracterizan porque en ciertos hombres,<br>el orificio de salida de la uretra (el meato urinario) no se encuentra situado<br>en la punta del pene, sino que se localiza en otros sitios, o puede ser<br>muy abierto, por lo cual puede incomodar la evacuaci&oacute;n de la orina,<br>generar infecciones recurrentes y dar la apariencia de genitales ambiguos.<br>Igualmente, ciertas personas de sexo gen&eacute;tico (XY), gonadal (test&iacute;culos)<br>y hormonal (predominancia de los andr&oacute;genos) claramente masculinos,<br>tienen, conforme a ciertos par&aacute;metros m&eacute;dicos, un pene demasiado<br>peque&ntilde;o o "micropene", que se considera que no puede llegar<br>a ser funcional. Estos casos son entonces considerados y tratados m&eacute;dicamente<br>tambi&eacute;n como una forma de ambig&uuml;edad genital. Igualmente, algunos<br>personas cromos&oacute;micamente femeninas (XX), con ovarios y predominio<br>de estr&oacute;genos, presentan, sin embargo, un cl&iacute;toris que es<br>considerado, de acuerdo a los criterios m&eacute;dicos dominantes, demasiado<br>grande ("megaclitoris"), por lo cual es recomendado un tratamiento<br>similar a los casos de hermafroditismo o pseudohermaforditismo.<br><br>

Debido a lo anterior, muchos autores distinguen entre los "estados<br>intersexuales" o "hermafroditismos" en estricto sentido,<br>que implican una discordancia entre las distintas dimensiones biol&oacute;gicas<br>del sexo, y la "ambig&uuml;edad genital", en donde simplemente<br>la apariencia de los genitales externos no permite f&aacute;cilmente asignar<br>un sexo al momento del nacimiento. Esa diferencia tiene sin lugar a dudas<br>un importante valor conceptual, puesto que no siempre los estados intersexuales<br>generan ambig&uuml;edad genital en el infante. As&iacute;, una persona XY,<br>con una insensibilidad absoluta a los andr&oacute;genos, tendr&aacute; genitales<br>externos que no son ambiguos sino totalmente femeninos, por lo cual le asignar&aacute;n<br>inequ&iacute;vocamente ese sexo, a pesar de que su sexo cromos&oacute;mico<br>y gonadal es masculino. Igualmente, un hombre con un micropene es biol&oacute;gicamente<br>masculino, pero la apariencia de sus genitales no s&oacute;lo puede provocar<br>dificultad en la asignaci&oacute;n del sexo, sino que, adem&aacute;s, los<br>m&eacute;dicos suelen recomendar en estos caso un tratamiento similar al<br>de muchos hermafroditismos.<br><br>

Por ende, en estricto sentido, conviene a veces distinguir entre estados<br>intersexuales, formas de hermafroditismo, ambig&uuml;edad genital y ambig&uuml;edad<br>sexual; sin embargo, en la medida en que, a pesar de esas diferencias cient&iacute;ficas,<br>en general estos s&iacute;ndromes reciben tratamientos m&eacute;dicos semejantes,<br>y suscitan por ende interrogantes &eacute;ticos y jur&iacute;dicos similares,<br>por econom&iacute;a de lenguaje y para no hacer excesivamente pesada la<br>exposici&oacute;n, la Corte no distinguir&aacute; entre estas distintas<br>condiciones, salvo cuando sea estrictamente necesario. Esto significa que<br>en ocasiones la sentencia podr&aacute; calificar gen&eacute;ricamente de<br>hermafroditas o intersexuales a personas que, en sentido estricto, no lo<br>son, sino que tienen una apariencia que los m&eacute;dicos podr&iacute;an<br>denominar de ambig&uuml;edad genital, como un micropene o un megacl&iacute;toris.<br><br>

33- Las causas de los trastornos que generan la ambig&uuml;edad genital<br>y los estados intersexuales son muy variadas y se relacionan con aspectos<br>gen&eacute;ticos, efectos hormonales intr&iacute;nsecos en el embri&oacute;n,<br>o incluso algunas influencias externas durante el desarrollo embrionario.<br>Para comprender su l&oacute;gica, es necesario tener en cuenta que el proceso<br>de diferenciaci&oacute;n sexual es gradual. As&iacute;, primitivamente existe<br>una g&oacute;nada indiferenciada. Igualmente, en las primeras semanas de<br>gestaci&oacute;n, el embri&oacute;n internamente posee tanto los conductos<br>de Wolff, que producir&aacute;n los &oacute;rganos masculinos, como los<br>de Muller, que dan origen a los &oacute;rganos femeninos. Y externamente,<br>existe una estructura anat&oacute;mica com&uacute;n, el tub&eacute;rculo<br>genital, que puede dar lugar tanto a la formaci&oacute;n del pene y del<br>escroto, como al desarrollo de la vagina y de los labios. De manera muy<br>esquem&aacute;tica, la fecundaci&oacute;n determina el sexo gen&eacute;tico<br>y cromos&oacute;mico del embri&oacute;n, de manera tal que si el cariotipo<br>es XY, la g&oacute;nada primitiva se convierte generalmente en tejido testicular,<br>y si es XX dar&aacute; lugar a los ovarios. A su vez, los test&iacute;culos<br>producen hormonas masculinas (andr&oacute;genos), cuya presencia determina<br>la formaci&oacute;n de los &oacute;rganos sexuales masculinos y bloquea<br>el desarrollo de las estructuras femeninas; por el contrario, en caso de<br>que esos andr&oacute;genos no act&uacute;en, entonces el embri&oacute;n<br>tiende a desarrollar &oacute;rganos femeninos, que es lo que a veces se<br>denomina el "principio de Eva", seg&uacute;n el cual, la naturaleza<br>tiende a formar &oacute;rganos sexuales externos femeninos, salvo que exista<br>una descarga de andr&oacute;genos que provoque la diferenciaci&oacute;n<br>y formaci&oacute;n de los genitales masculinos.<br><br>

En s&iacute;ntesis, todo embri&oacute;n tiene originariamente la capacidad<br>de desarrollar &oacute;rganos sexuales tanto masculinos como femeninos.<br>El resultado del proceso depende entonces, en primer t&eacute;rmino, de<br>la formaci&oacute;n del sexo gen&eacute;tico y cromos&oacute;mico, en el<br>momento de la fecundaci&oacute;n; en segundo t&eacute;rmino, del establecimiento<br>del sexo gonadal; y finalmente, de las hormonas masculinas, cuya acci&oacute;n<br>determina el desarrollo de genitales masculinos y cuya ausencia provoca<br>una genitalidad femenina. En tales condiciones, una alteraci&oacute;n importante<br>de esos procesos provoca irregularidades en la diferenciaci&oacute;n sexual<br>y causa entonces genitales ambiguos.<br><br>

Ahora bien, en ciertos casos, la propia formaci&oacute;n del sexo cromos&oacute;mico<br>puede sufrir trastornos, tal y como ocurre en los llamado s&iacute;ndromes<br>de Turner o Klinefelter, en donde el cariotipo es XO y <span class="caps">XXY</span> respectivamente.<br>En otros eventos, el cariotipo de la persona es XX (femenino) o XY (masculino),<br>pero por diferentes causas, puede no producirse una diferenciaci&oacute;n<br>gonadal ordinaria. As&iacute;, puede ocurrir que no sea posible determinar<br>si se trata de tejidos testiculares u ov&aacute;ricos, como sucede en la<br>llamada disg&eacute;nesis gonadal o, en otros casos, el individuo desarrolla<br>simult&aacute;neamente ambos tejidos gonadales, como sucede en los llamados<br>hermafroditismos verdaderos. En casi todos estos eventos, los genitales<br>externos suelen ser m&aacute;s o menos ambiguos.<br><br>

En otras situaciones, la diferenciaci&oacute;n sexual sigue los patrones<br>corrientes hasta el estado gonadal: el embri&oacute;n tiene un sexo gen&eacute;tico<br>definido y las g&oacute;nadas se forman de acuerdo al mismo, de suerte que<br>los embriones XY desarrollan test&iacute;culos y aquellos con cariotipo<br>XX producen ovarios. Sin embargo, en los procesos ulteriores ocurren alteraciones<br>que generan tambi&eacute;n ambig&uuml;edad genital y los llamados pseudohermafroditismos.<br>As&iacute;, algunos embriones "masculinos", esto es, con cariotipo<br>XY y test&iacute;culos, no desarrollan genitales masculinos b&aacute;sicamente<br>por dos razones: de un lado, por cuanto pueden existir dificultades enzim&aacute;ticas<br>que obstaculizan la formaci&oacute;n de los andr&oacute;genos (testosterona<br>y distestosterona) necesarios para la virilizaci&oacute;n de los genitales,<br>que es la situaci&oacute;n que parece afectar a la peticionaria, por cuanto<br>la historia cl&iacute;nica habla de problemas en la "s&iacute;ntesis<br>de la testosterona". Es lo que t&eacute;cnicamente se conoce como una<br>"deficiencia en la 5-alpha reluctasa". En otros casos, los test&iacute;culos<br>producen normalmente los andr&oacute;genos pero, en general por razones<br>gen&eacute;ticas, los receptores de esas hormonas tienen irregularidades.<br>Existe entonces una insensibilidad a los andr&oacute;genos, que si es parcial,<br>produce genitales ambiguos, y que si es total, origina una persona con apariencia<br>externa totalmente femenina, a pesar de que su cariotipo sea XY y que, en<br>vez de ovarios, tenga internamente test&iacute;culos.<br><br>

Por otra parte, muchos casos de pseudohermafroditismo femenino se deben<br>a que una persona con cariotipo XX es sometida, durante la fase embrionaria,<br>a la acci&oacute;n de andr&oacute;genos que generan una cierta virilizaci&oacute;n,<br>con lo cual adquiere tambi&eacute;n genitales ambig&uuml;os. El caso m&aacute;s<br>usual es la llamada "hiperplasia suprarrenal cong&eacute;nita",<br>en donde tambi&eacute;n por un d&eacute;ficit enzim&aacute;tico, la gl&aacute;ndula<br>suprarrenal produce cantidades importantes de testosterona (hormona sexual<br>masculina por excelencia), la cual durante la vida embrionaria y fetal,<br>afecta los genitales externos modific&aacute;ndolos hacia un aspecto masculino.<br>Otros casos de pseudohermafroditismo femenino han sido ocasionados por factores<br>externos, en especial por la administraci&oacute;n de andr&oacute;genos<br>-como la prolactina- a la madre durante el embarazo, lo cual puede provocar<br>la virilizaci&oacute;n de embriones con cariotipo XX y ovarios.<br><br>

34- Seg&uacute;n la literatura m&eacute;dica, es muy dif&iacute;cil establecer<br>la frecuencia de estas anomal&iacute;as en la diferenciaci&oacute;n sexual.<br>Sin embargo, algunos de los conceptos m&eacute;dicos reunidos como pruebas<br>se&ntilde;alan que podr&iacute;a haber un caso por cada dos mil nacidos,<br>lo cual significar&iacute;a que unos 20.000 colombianos presentan trastornos<br>de este tipo. Seg&uacute;n otras investigaciones, la situaci&oacute;n es<br>menos frecuente, pues consideran que podr&iacute;a haber uno por cada veinte<br>mil personas, mientras que otros conceptos cient&iacute;ficos sugieren todo<br>lo contrario, esto es, que el n&uacute;mero podr&iacute;a ser incluso mucho<br>mayor. As&iacute;, en 1993, un texto de ginecolog&iacute;a estimaba que<br>los casos en donde la asignaci&oacute;n de sexo era dudosa pod&iacute;an<br>llegar a 1 por cada 500 nacimientos.<br><br>

Esta diversidad de opiniones se explica, entre otras cosas, por la ausencia<br>de criterios totalmente objetivos para determinar qu&eacute; se entiende<br>por ambig&uuml;edad genital y estados intersexuales. As&iacute;, la hipospadia,<br>esto es, el hecho de que el meato urinario no se encuentre en la punta del<br>pene, es relativamente frecuente, pues puede afectar a uno por cada 120<br>varones, o puede incluso aquejar a un n&uacute;mero superior. Sin embargo,<br>no es claro hasta qu&eacute; punto una hipospadia puede ser tan severa que<br>deba ser calificada como un caso de ambig&uuml;edad genital, de suerte que<br>"la condici&oacute;n de algunos pacientes puede ser diagnosticada como<br>hipospadia perineal por un m&eacute;dico, mientras que para otro se trata<br>de una ambig&uuml;edad genital". Con todo, y a pesar de la incertidumbre<br>sobre la cifra exacta, una cosa es clara: la ambig&uuml;edad genital no<br>es corriente, pero tampoco es absolutamente excepcional, como a veces se<br>cree, por lo cual puede afectar a un n&uacute;mero importante de colombianos.<br><br>

35- En ciertos casos, la ambig&uuml;edad genital se encuentra asociada<br>a dolencias f&iacute;sicas que pueden ser muy graves. Por ejemplo, la hiperplasia<br>suprarrenal cong&eacute;nita, que es, seg&uacute;n algunos estudios, la<br>causa m&aacute;s usual de pseudohermafroditismo femenino, tiende a generar<br>agudos desequilibrios metab&oacute;licos <del>a nivel de las sales</del> que deben<br>ser atendidos de manera urgente, ya que pueden incluso ocasionar la muerte<br>de los infantes de muy corta edad. En otros casos, una hipospadia muy severa<br>puede provocar no s&oacute;lo graves incomodidades y dificultades urinarias<br>sino que tambi&eacute;n genera infecciones recurrentes. Igualmente, algunas<br>situaciones de pseudohermafroditismo masculino aumentan, a veces en forma<br>sensible, las posibilidades de que los test&iacute;culos puedan generar<br>c&aacute;ncer. Por su parte, el s&iacute;ndrome de Turner, que en ocasiones<br>provoca ambig&uuml;edad genital, tambi&eacute;n puede provocar, en algunos<br>eventos, problemas card&iacute;acos, del h&iacute;gado o de tiroides, que<br>afectan la salud de la persona.<br><br>

Ahora bien, en los casos en donde un estado intersexual se encuentra<br>vinculado a dolencias f&iacute;sicas o a amenazas graves a la salud f&iacute;sica<br>o la vida de la persona, no existen en general cuestionamientos &eacute;ticos<br>ni jur&iacute;dicos relacionados con que los padres autoricen las intervenciones<br>m&eacute;dicas destinadas exclusivamente a enfrentar esas afecciones, puesto<br>que claramente se cumplen los requisitos se&ntilde;alados en los fundamentos<br>jur&iacute;dicos No 23 y ss de esta sentencia, para que sea leg&iacute;timo<br>un consentimiento sustituto de parte de los representantes de los menores.<br>La Corte precisa entonces que el problema constitucional planteado por el<br>presente caso no deriva de los anteriores eventos sino de aquellas situaciones<br>en donde la ambig&uuml;edad genital no se encuentra ligada a ninguna dolencia<br>f&iacute;sica grave, ni a un riesgo a la vida o a la salud, pero en donde,<br>sin embargo, los m&eacute;dicos consideran que es necesario remodelar, por<br>procedimientos quir&uacute;rgicos y hormonales, los genitales del menor<br>a fin de ajustar su apariencia a un sexo que le fue asignado. En efecto,<br>es en esta &uacute;ltima hip&oacute;tesis en donde aparecen conflictos constitucionales<br>y &eacute;ticos muy agudos, pues algunos cuestionan esas intervenciones<br>quir&uacute;rgicas y hormonales, por provocar da&ntilde;os en el paciente<br>y desconocer, injustificadamente, la autonom&iacute;a del menor. Entra pues<br>la Corte a examinar los fundamentos, las caracter&iacute;sticas y los cuestionamientos<br>que suscitan los tratamientos m&eacute;dicos destinados exclusivamente a<br>readecuar la apariencia de los genitales en los casos de ambig&uuml;edad<br>sexual.<br><br>

**Los tratamientos m&eacute;dicos de la ambig&uuml;edad sexual: fundamentos<br>y caracter&iacute;sticas.**<br><br>

36- Como hemos visto, la ambig&uuml;edad genital como tal, no produce,<br>en general, dolencias f&iacute;sicas, ni riesgos para la salud o para la<br>vida de la persona. Por ello, en &eacute;pocas anteriores, cuando las consultas<br>m&eacute;dicas eran menos usuales, y cuando no exist&iacute;an unos est&aacute;ndares<br>muy definidos sobre las caracter&iacute;sticas masculinas o femeninas de<br>los &oacute;rganos genitales, muchos casos que hoy ser&iacute;an diagnosticados<br>y tratados como ambig&uuml;edad sexual, no eran ni siquiera detectados.<br>Adem&aacute;s, en ciertas sociedades, y en otros per&iacute;odos de la historia,<br>el hermafroditismo no ha generado rechazos sociales ni marginaciones, e<br>incluso algunas culturas valoran positivamente la ambig&uuml;edad genital,<br>por cuanto consideran que esas personas tienen una sabidur&iacute;a especial,<br>en la medida en que comparten ciertos rasgos de ambos sexos.<br><br>

Sin embargo, en los &uacute;ltimos tiempos, en nuestras sociedades, el<br>hermafroditismo ha provocado formas agudas de rechazo social, lo cual puede<br>explicar que, desde los a&ntilde;os cincuenta, y a partir de los trabajos<br>desarrollados por John Money en la Universidad John Hopkins de los Estados<br>Unidos, la comunidad m&eacute;dica de la mayor parte de nuestros pa&iacute;ses<br>haya concluido que la ambig&uuml;edad genital era una dolencia m&eacute;dica,<br>que requer&iacute;a de un tratamiento urgente, por razones sicosociales.<br>Muy esquem&aacute;ticamente, las bases conceptuales de ese paradigma son<br>las siguientes: en nuestras sociedades, basadas en la idea de que biol&oacute;gicamente<br>existen s&oacute;lo dos sexos, para los padres resulta traum&aacute;tico<br>y frustrante tener un infante, al cual no puedan llamar ni ni&ntilde;o,<br>ni ni&ntilde;a, lo cual puede provocar un rechazo parental al reci&eacute;n<br>nacido, que es grave para su desarrollo sicol&oacute;gico y afectivo. De<br>otro lado, para el propio menor, la indefinici&oacute;n en cuanto a su identidad<br>sexual y de g&eacute;nero, muy seguramente le provocar&aacute; en el futuro<br>problemas sicol&oacute;gicos graves de adaptaci&oacute;n a su entorno. Adem&aacute;s,<br>la apariencia "extra&ntilde;a" de sus genitales puede generar<br>al ni&ntilde;o o al adolescente rechazos y burlas, a veces muy crueles,<br>de parte de sus compa&ntilde;eros, lo cual tiene tambi&eacute;n efectos<br>psicol&oacute;gicos traum&aacute;ticos. Por ende, conforme a este razonamiento,<br>resulta necesario asignar lo m&aacute;s r&aacute;pidamente posible un sexo<br>definido al menor, no s&oacute;lo para tranquilizar a los padres, a fin<br>de que &eacute;stos puedan brindar a su hijo el amor y el apoyo que le son<br>necesarios, sino tambi&eacute;n para asegurar al infante una identidad de<br>g&eacute;nero s&oacute;lida, que le permita desarrollarse sicol&oacute;gicamente<br>en forma adecuada y saludable. Por ello, como lo se&ntilde;alan algunos<br>autores, la ambig&uuml;edad genital es una urgencia m&eacute;dica, pero<br>no debido a dolencias o a amenazas a la vida o a la salud f&iacute;sica,<br>sino por razones sicosociales.<br><br>

Ahora bien, y es en este punto en donde las teor&iacute;as de John Money<br>resultan importantes, estos tratamientos suponen que as&iacute; como los<br>embriones pasan por un estado de indiferenciaci&oacute;n sexual, los seres<br>humanos, al nacer, tienen, desde un punto de vista psicol&oacute;gico, una<br>indiferenciaci&oacute;n de g&eacute;nero, esto es, el reci&eacute;n nacido<br>no tiene una identidad definida como hombre o como mujer, ni existe una<br>predisposici&oacute;n gen&eacute;tica a que obligatoriamente adquiera una<br>de ellas. Seg&uacute;n este enfoque, la formaci&oacute;n de una identidad<br>masculina o femenina no est&aacute; determinada biol&oacute;gicamente sino<br>que depende de factores sociales que se desarrolla en los primeros dos a&ntilde;os<br>de vida. En este proceso es entonces decisivo el trato de g&eacute;nero<br>que los padres y el entorno social dan al menor, as&iacute; como la apariencia<br>de sus genitales externos, puesto que &eacute;sta condiciona a su vez ese<br>trato social y la propia imagen que la persona se hace de s&iacute; misma.<br>As&iacute; las cosas, estos primeros dos a&ntilde;os son considerados el<br>per&iacute;odo cr&iacute;tico para que las intervenciones m&eacute;dicas<br>tengan &eacute;xito.<br><br>

Las recomendaciones m&eacute;dicas derivan naturalmente de los anteriores<br>supuestos: es necesario entonces que los m&eacute;dicos asignen, en los<br>primeros d&iacute;as de vida, un sexo al menor que adolece de ambig&uuml;edad<br>genital y que procedan muy r&aacute;pidamente, esto es, de ser posible en<br>las siguientes semanas, a intervenirlo quir&uacute;rgicamente para adecuar<br>la apariencia de sus genitales a ese g&eacute;nero que le fue atribuido.<br>Igualmente, resulta imprescindible que los padres traten al ni&ntilde;o,<br>sin ninguna ambig&uuml;edad, conforme al g&eacute;nero asignado, para que<br>de esa manera el menor adquiera una identidad sexual definida. Todo este<br>tratamiento se acompa&ntilde;a tambi&eacute;n del posterior suministro de<br>las hormonas correspondientes, no s&oacute;lo para adecuar la apariencia<br>de la persona, y en especial de sus genitales, al g&eacute;nero asignado,<br>sino tambi&eacute;n para sustituir la carencia de hormonas derivada de la<br>extirpaci&oacute;n que, en algunos casos, se realizan de las g&oacute;nadas<br>del menor, cuando &eacute;stas no corresponde al sexo que le fue atribuido.<br><br>

37- Los criterios para la asignaci&oacute;n del sexo no son un&iacute;vocos,<br>lo cual puede llevar a que, en determinados casos, existan agudas controversias<br>dentro del equipo m&eacute;dico encargado de tomar esas determinaciones.<br>Con todo, habr&iacute;a que distinguir dos situaciones diversas: los casos<br>de los menores de pocos meses y aquellos de personas que son tratadas cuando<br>tienen varios a&ntilde;os. En el segundo evento, el g&eacute;nero que le<br>ha sido ya asignado al menor a nivel social es muy importante, pues podr&iacute;a<br>ya haber generado una importante identificaci&oacute;n. En el primer caso,<br>la gen&eacute;tica juega un cierto papel, pues se busca que exista correspondencia<br>entre el g&eacute;nero asignado y la definici&oacute;n sexual cromos&oacute;mica.<br>Por ello, de considerarlo posible, los m&eacute;dicos atribuyen un sexo<br>femenino a quienes tienen un cariotipo XX y uno masculino a quienes posean<br>un cariotipo XY. Sin embargo, y debido precisamente a la influencia decisiva<br>de las concepciones de John Money, el elemento determinante tiende a ser<br>la evaluaci&oacute;n que hace el equipo m&eacute;dico de la futura apariencia<br>y funcionalidad de los genitales, desde el punto de vista reproductivo y<br>sexual, de acuerdo a las posibilidades de reconstrucci&oacute;n quir&uacute;rgica<br>de esos &oacute;rganos. Esto explica por qu&eacute; se ha tendido a asignar<br>sexo femenino a la mayor parte de los reci&eacute;n nacidos que presentan<br>ambig&uuml;edad genital, puesto que los cirujanos consideran que es m&aacute;s<br>f&aacute;cil reconstruir una vagina que un pene; por ende, si la persona<br>es XX, muy probablemente se le asigna g&eacute;nero femenino a fin de preservar<br>su capacidad reproductiva. Y si su cariotipo es XY, entonces se le atribuye<br>sexo masculino &uacute;nicamente si el equipo m&eacute;dico est&aacute;<br>convencido de que su pene podr&aacute; ser funcional y podr&aacute; tener<br>una apariencia masculina adecuada, pues de no ser as&iacute;, se le asigna<br>preferentemente un g&eacute;nero femenino y se procede a la correspondiente<br>extirpaci&oacute;n de sus test&iacute;culos y a la remodelaci&oacute;n de<br>sus genitales.<br><br>

38- Estos criterios de decisi&oacute;n explican por qu&eacute; son en<br>general tambi&eacute;n asignados como ni&ntilde;as los infantes con "micropenes",<br>a pesar de que tienen test&iacute;culos funcionales y presentan un sexo<br>gen&eacute;tico masculino, ya que gran parte de la comunidad m&eacute;dica<br>tiende a considerar que el pene no ser&aacute; nunca funcional, ni lograr&aacute;<br>tener una verdadera apariencia de &oacute;rgano sexual masculino, por lo<br>cual la persona no lograr&aacute; formar una identidad masculina s&oacute;lida<br>y sentir&aacute; que es un hombre defectuoso, con los graves trastornos<br>que ello implica. Igualmente, este paradigma ha justificado tambi&eacute;n<br>que aquellos ni&ntilde;os que accidentalmente han sido emasculados a muy<br>temprana edad, tambi&eacute;n sean definidos como mujer, y se proceda a<br>la correspondiente remodelaci&oacute;n de sus genitales. En efecto, si es<br>muy dif&iacute;cil reconstruir un pene, y lo decisivo para el &eacute;xito<br>de la identificaci&oacute;n de g&eacute;nero es la posible apariencia y<br>funcionalidad de los genitales externos, entonces es l&oacute;gico, conforme<br>a esos supuestos, que el equipo m&eacute;dico asigne un sexo femenino a<br>esos infantes que accidentalmente perdieron su pene, y procedan entonces<br>a la correspondiente intervenci&oacute;n quir&uacute;rgica y hormonal.<br><br>

Es m&aacute;s, en la literatura m&eacute;dica existe un caso muy c&eacute;lebre,<br>conocido como la historia de "John- Joan", en donde se aplic&oacute;<br>el anterior protocolo m&eacute;dico, no a una persona nacida con ambig&uuml;edad<br>genital sino a un ni&ntilde;o que, en Estados Unidos en 1963, por un accidente<br>durante una cirug&iacute;a, perdi&oacute; su pene cuando ten&iacute;a siete<br>meses. Los m&eacute;dicos recomendaron entonces que se le asignara sexo<br>femenino y que se realizaran las correspondientes intervenciones quir&uacute;rgicas<br>y hormonales. Los padres aceptaron y el menor fue operado para removerle<br>sus test&iacute;culos y remodelar en forma femenina sus genitales externos.<br>John, como fue denominado en la literatura m&eacute;dica, transformado entonces<br>en Joan, fue socialmente educado, y de manera inequ&iacute;voca como ni&ntilde;a,<br>y durante varios a&ntilde;os fue monitoreado y evaluado por John Money y<br>sus colaboradores en la Universidad de John Hopkins, quienes consideraron<br>que los resultados de ese caso confirmaban su teor&iacute;a y la correcci&oacute;n<br>del protocolo m&eacute;dico existente para tratar los casos de ambig&uuml;edad<br>sexual o de genitales accidentalmente traumatizados. As&iacute;, Money afirmaba<br>en 1975 que Joan ten&iacute;a un comportamiento tan femenino y tan diferente<br>a los modos t&iacute;picamente masculinos de su hermano mellizo, que nadie<br>podr&iacute;a conjeturar que Joan hab&iacute;a nacido ni&ntilde;o.<br><br>

**Una primera conclusi&oacute;n: el car&aacute;cter extraordinario e<br>invasivo de la readecuaci&oacute;n de genitales y la exigencia cualificada<br>de un consentimiento informado del menor XX**<br><br>

39- La anterior presentaci&oacute;n permite llegar a una primera conclusi&oacute;n<br>sobre la naturaleza de las terapias en los casos de hermafroditismo. As&iacute;,<br>es claro que estas intervenciones m&eacute;dicas tienen un impacto decisivo<br>en la definici&oacute;n de la identidad sexual del paciente, puesto que<br>el suministro sistem&aacute;tico de hormonas o las cirug&iacute;as pretenden<br>precisamente modelar los genitales y la apariencia externa de una persona<br>con ambig&uuml;edad genital, a fin de ajustarla a un determinado sexo masculino<br>o femenino que le fue asignado, o que la propia persona, en su vida adulta,<br>ha escogido. Ahora bien, esta Corte ha reconocido que de la Constituci&oacute;n,<br>y en especial del reconocimiento del derecho al libre desarrollo de la personalidad<br>(CP art. 16), se desprende un verdadero derecho a la identidad personal,<br>que en estrecha relaci&oacute;n con la autonom&iacute;a, identifica a la<br>persona como un ser que se autodetermina, se autoposee, se autogobierna,<br>es decir que es due&ntilde;a de s&iacute; misma, de sus actos y de su entorno.<br>Igualmente, esta Corporaci&oacute;n tiene bien establecido que uno de los<br>elementos esenciales de cualquier plan de vida y de nuestra individualizaci&oacute;n<br>como una persona singular es precisamente la identidad de g&eacute;nero,<br>esto es, el sentimiento de pertenecer a un determinado sexo. En tal contexto,<br>y como bien lo se&ntilde;ala uno de los intervinientes en este proceso,<br>los tratamientos m&eacute;dicos a los intersexuales no pueden ser asimilados<br>a otras cirug&iacute;as est&eacute;ticas, como la correcci&oacute;n de un<br>paladar, o la supresi&oacute;n de un dedo supernumerario, por cuanto tienen<br>que ver con la definici&oacute;n misma de la identidad sexual de la persona,<br>esto es, afectan uno de los aspectos m&aacute;s misteriosos, esenciales<br>y profundos de la personalidad humana. Estas terapias afectan entonces profundamente<br>la autonom&iacute;a del paciente.<br><br>

La naturaleza invasiva de estas terapias es a&uacute;n m&aacute;s clara<br>si se tiene en cuenta que estas intervenciones quir&uacute;rgicas y hormonales<br>son pr&aacute;cticamente irreversibles, pues si bien una persona puede posteriormente<br>solicitar otra cirug&iacute;a para cambiar nuevamente sus genitales, lo<br>cierto es que, conforme a los conocimientos m&eacute;dicos actuales, no<br>resulta posible volver a su estado inicial los tejidos operados o los &oacute;rganos<br>remodelados, ni reconstruir verdaderamente ciertos &oacute;rganos sexuales.<br>As&iacute;, si a una persona le fueron extra&iacute;dos sus test&iacute;culos<br>y le fue amputado su pene para ajustar su apariencia a un sexo femenino,<br>no existen los conocimientos m&eacute;dicos para devolverle su capacidad<br>reproductora o retornarle una plena sensibilidad genital.<br><br>

Adem&aacute;s, estos tratamientos son, en gran parte de los casos, prolongados<br>y agobiantes, pues la remodelaci&oacute;n de los genitales no se resuelve<br>con una peque&ntilde;a cirug&iacute;a puntual sino que requiere, en muchas<br>ocasiones, otras operaciones as&iacute; como la administraci&oacute;n permanente<br>de hormonas y la realizaci&oacute;n de otros procedimientos f&iacute;sicos,<br>que suelen ser inc&oacute;modos, y a veces dolorosos. As&iacute;, seg&uacute;n<br>ciertos estudios, entre 30 y 80% de los infantes con ambiguedad genital,<br>que son m&eacute;dicamente intervenidos, reciben m&aacute;s de una operaci&oacute;n,<br>y no son extra&ntilde;os los casos en que les practican cinco o m&aacute;s<br>cirug&iacute;as. Adem&aacute;s, en los casos de menores que les han asignado<br>el sexo femenino, las vaginas reconstruidas tienden a estrecharse (estenosis),<br>por lo cual no s&oacute;lo son necesarias nuevas operaciones, sino que tambi&eacute;n<br>se deben realizar procedimientos permanentes de dilataci&oacute;n de la<br>vagina, que en ocasiones pueden ser traum&aacute;ticos incluso para los<br>propios padres, que sienten que est&aacute;n agrediendo a su hijo.<br><br>

40- Las intervenciones hormonales y quir&uacute;rgicas a los hermafroditas<br>son entonces particularmente invasivas, por lo cual, conforme a los criterios<br>anteriormente se&ntilde;alados en esta sentencia (cf supra fundamentos jur&iacute;dicos<br>17 a 20), el consentimiento informado de la persona debe ser cualificado,<br>claro, expl&iacute;cito y fundado en el pleno conocimiento de los peligros<br>de los tratamientos y de las posibilidades de terapias alternativas. Ahora<br>bien, un consentimiento cualificado requiere a su vez de una madurez y autonom&iacute;a<br>especiales del paciente, quien debe ser no s&oacute;lo perfectamente consciente<br>de qu&eacute; es lo que desea sino que adem&aacute;s debe tener la capacidad<br>de comprender cu&aacute;les son los riesgos de unas intervenciones que son<br>invasivas, irreversibles y, en muchos casos, muy agobiantes. Por ello, en<br>eventos como &eacute;stos, el equipo sanitario no s&oacute;lo debe suministrar<br>una informaci&oacute;n muy depurada al paciente sino que, adem&aacute;s,<br>debe establecer procedimientos que permitan constatar la autenticidad de<br>su consentimiento.<br><br>

**Las tensiones &eacute;ticas y jur&iacute;dicas que suscitan en este<br>caso, respecto de los tratamientos m&eacute;dicos a menores hermafroditas**<br><br>

41- Ahora bien, en el presente caso, y en general en las intervenciones<br>quir&uacute;rgicas y hormonales de la mayor&iacute;a de las situaciones<br>de ambiguedad genital, el problema surge precisamente porque los m&eacute;dicos<br>recomiendan que los tratamientos sean adelantados lo m&aacute;s tempranamente<br>posible, y de manera urgente, ya que consideran que s&oacute;lo de esa manera<br>se puede garantizar una identificaci&oacute;n de g&eacute;nero exitosa y<br>evitar los traumatismos psicol&oacute;gicos y sociales que podr&iacute;an<br>surgir si la persona crece en la indefinici&oacute;n sexual. Sin embargo,<br>la naturaleza particularmente invasiva de estas intervenciones m&eacute;dicas<br>requiere de un consentimiento cualificado del propio paciente. Es pues clara<br>la tensi&oacute;n que existe entre el principio de beneficiencia y el principio<br>de autonom&iacute;a, pues el primero sugiere una intervenci&oacute;n m&eacute;dica<br>temprana para proteger la salud sicosocial del menor, mientras que el segundo<br>parece exigir una postergaci&oacute;n de las cirug&iacute;as y de las terapias<br>hormonales irreversibles hasta que la propia persona pueda consentir a las<br>mismas. Un interrogante obvio surge entonces: &iquest;es posible solucionar<br>esa aguda tensi&oacute;n normativa?<br><br>

42- Una primera respuesta, que corresponde precisamente a la justificaci&oacute;n<br>usual de estos tratamientos durante los cuarenta a&ntilde;os en que han<br>sido practicados, consiste en asumir como ciertos los supuestos de este<br>paradigma m&eacute;dico, y conferir entonces prevalencia al principio de<br>beneficiencia. Y esta soluci&oacute;n en principio no parece contraria a<br>los valores constitucionales, ya que si esos supuestos son verdaderos, el<br>consentimiento sustituto de los padres, si bien puede ser cuestionado &eacute;ticamente<br>por aquellos ciudadanos que son partidarios radicales del principio de autonom&iacute;a,<br>sin embargo se ajusta a las exigencias establecidas en esta sentencia para<br>que un padre pueda autorizar un tratamiento imprescindible a un infante<br>de escasa autonom&iacute;a, debido a su corta edad. As&iacute;, conforme<br>a ese paradigma, es indiscutible que la falta de remodelaci&oacute;n de<br>los genitales ambiguos de un infante tiene efectos catastr&oacute;ficos<br>sobre su salud sicol&oacute;gica, debido al rechazo del medio social y de<br>los propios padres, y a los problemas de falta de identidad de g&eacute;nero<br>que tales genitales le ocasionan. Las intervenciones son entonces necesarias.<br>Son adem&aacute;s urgentes, pues deben hacerse antes de los dieciocho meses<br>para que la identificaci&oacute;n sexual del menor sea s&oacute;lida. Por<br>ende, si bien estas terapias son particularmente invasivas, como ya se se&ntilde;al&oacute;,<br>su urgencia y necesidad parecen justificar que el padre decida por su hijo,<br>ya que, de no hacerlo, se seguir&iacute;an consecuencias catastr&oacute;ficas<br>para la salud sicol&oacute;gica del menor, lo cual, a su vez, afectar&iacute;a<br>su propia autonom&iacute;a. En efecto, si los supuestos del actual paradigma<br>son ciertos, es razonable suponer que los traumatismos sicol&oacute;gicos<br>derivados de la ambig&uuml;edad genital no tratada erosionar&iacute;an la<br>propia capacidad del menor de construir un proyecto personal de vida. En<br>ese orden de ideas, la postergaci&oacute;n de las cirug&iacute;as y los<br>tratamientos hormonales, que en principio se justificar&iacute;a para proteger<br>la autonom&iacute;a y el libre desarrollo de la personalidad del menor (CP<br>art. 16), parad&oacute;jicamente tendr&iacute;a efectos negativos sobre<br>esos valores, por lo cual, nada parece oponerse a que los padres autoricen<br>esos tratamientos, ya que su decisi&oacute;n se funda en el bienestar del<br>menor (principio de beneficiencia) y terminar&iacute;a igualmente por proteger<br>su libre desarrollo de la personalidad y su propia autodeterminaci&oacute;n,<br>en la medida en que una identidad de g&eacute;nero definida y una aceptaci&oacute;n<br>por parte de los padres y del medio social parecen ser elementos necesarios<br>para la formaci&oacute;n de una verdadera autonom&iacute;a.<br><br>

43- Conforme al anterior razonamiento, si son ciertos los supuestos del<br>paradigma m&eacute;dico hoy dominante, entonces parece ajustarse a la Carta<br>que los padres de un infante, con ambiguedad genital y de muy corta edad,<br>puedan, luego de que un equipo m&eacute;dico interdisciplinario haya asignado<br>un determinado sexo al menor, autorizar las intervenciones quir&uacute;rgicas<br>y hormonales para adecuar la apariencia de sus genitales a ese g&eacute;nero.<br>Por ende, en el presente caso una conclusi&oacute;n parece imponerse: la<br>Corte deber&iacute;a permitir que la madre, quien es la titular &uacute;nica<br>de la patria potestad de la peticionaria, autorice que se adelanten las<br>intervenciones hormonales y quir&uacute;rgicas para NN recomendadas por<br>los m&eacute;dicos tratantes del <span class="caps">ISS</span>.<br><br>

44- La anterior conclusi&oacute;n plantea empero dos objeciones, por<br>lo cual no puede ser adoptada de manera simple: de un lado, en el presente<br>caso, la menor tiene ya varios a&ntilde;os de vida, lo cual modifica de<br>manera importante el anterior an&aacute;lisis. En efecto, el presupuesto<br>de la urgencia de las intervenciones quir&uacute;rgicas es que, seg&uacute;n<br>el enfoque dominante, basado en las tesis de Money, las cirug&iacute;as<br>deben realizarse antes de los dos a&ntilde;os, que es el per&iacute;odo<br>cr&iacute;tico de la formaci&oacute;n de la identidad de g&eacute;nero de<br>los ni&ntilde;os. Y a esa escasa edad, la autodeterminaci&oacute;n del menor<br>es casi nula, lo cual aumenta la legitimidad de la autorizaci&oacute;n sustituta<br>por los padres. Sin embargo, la ni&ntilde;a NN tiene m&aacute;s de ocho<br>a&ntilde;os, por lo cual ha superado ampliamente el umbral del per&iacute;odo<br>cr&iacute;tico, lo cual reduce notablemente la urgencia de esas intervenciones<br>m&eacute;dicas. Es m&aacute;s, incluso su situaci&oacute;n parece cuestionar<br>la necesidad de una operaci&oacute;n inmediata pues, a pesar de la falta<br>de intervenci&oacute;n quir&uacute;rgica, la menor parece haber desarrollado<br>una importante identificaci&oacute;n de g&eacute;nero y, seg&uacute;n los<br>datos de la historia cl&iacute;nica, no muestra ning&uacute;n problema de<br>adaptaci&oacute;n psicol&oacute;gica o social. Finalmente, a esa edad la<br>infante ya posee una mayor autonom&iacute;a, que merece entonces una protecci&oacute;n<br>constitucional m&aacute;s rigurosa, puesto que, como ya se indic&oacute;<br>en esta sentencia (Ver supra Fundamento No 26), esta Corte tiene bien establecido<br>que entre m&aacute;s claras sean las facultades de autodeterminaci&oacute;n<br>del menor, mayor ser&aacute; la protecci&oacute;n constitucional a su derecho<br>al libre desarrollo de la personalidad (CP art. 16) y menores las posibilidades<br>de interferencia ajena sobre sus decisiones que no afectan derechos de terceros.<br>Por consiguiente, incluso si el actual paradigma m&eacute;dico fuera incontrovertible,<br>estos tres aspectos deben ser tomados en cuenta para determinar si es o<br>no constitucionalmente leg&iacute;timo que la madre autorice, en nombre<br>de su hija, estas intervenciones m&eacute;dicas, que como se ha dicho, son<br>irreversibles e invasivas.<br><br>

Sin embargo, hoy en d&iacute;a existen numerosas cr&iacute;ticas al actual<br>manejo de los estados intersexuales, las cu&aacute;les no son marginales<br>sino que cuestionan la validez de las bases esenciales de ese paradigma<br>m&eacute;dico, circunstancia que puede minar la legitimidad del permiso<br>parental, en este caso concreto. Por consiguiente, la Corte deber&aacute;<br>examinar las objeciones precedentes, para lo cual comenzar&aacute; por analizar<br>las implicaciones jur&iacute;dicas de las cr&iacute;ticas que se han desarrollado<br>contra las intervenciones m&eacute;dicas de la ambig&uuml;edad genital en<br>infantes, con el fin de evaluar la opciones, que en este caso concreto,<br>son las m&aacute;s adecuadas para la menor.<br><br>

45- Los cuestionamientos al tratamiento m&eacute;dico de la intersexualidad<br>han sido desarrollados en los &uacute;ltimos a&ntilde;os, tanto por acad&eacute;micos<br>como por numerosos hermafroditas que fueron sometidos a esas terapias. Esas<br>objeciones son de una importancia decisiva en el presente an&aacute;lisis<br>constitucional, ya que afectan los supuestos del paradigma existente y tocan<br>con el problema jur&iacute;dico esencial de esta sentencia: el debate sobre<br>el consentimiento informado en estas terapias.<br><br>

46- En primer t&eacute;rmino, seg&uacute;n estas cr&iacute;ticas, no<br>existe ning&uacute;n sustento emp&iacute;rico que justifique la tesis seg&uacute;n<br>la cual un hermafrodita que no sea operado a corta edad enfrenta desajustes<br>psicol&oacute;gicos muy graves. Por el contrario, seg&uacute;n estos enfoques,<br>la evidencia existente parece mostrar lo contrario, esto es, que una persona<br>con ambig&uuml;edad genital puede desarrollarse sin especiales traumatismos,<br>a pesar de no haber sido operada. As&iacute;, Fausto Sterling y Bo Laurent<br>revisaron en 1994 la literatura m&eacute;dica existente desde 1950 en ingl&eacute;s,<br>franc&eacute;s y alem&aacute;n, y encontraron 70 casos de adolescentes y<br>adultos que crecieron con genitales evidentemente ambiguos. En s&oacute;lo<br>uno de los casos, la persona fue considerada potencialmente psic&oacute;tica,<br>pero ese desajuste fue atribuido m&aacute;s a la presencia de un padre psic&oacute;tico,<br>que a la apariencia de sus genitales. Cuatro de las personas tuvieron algunos<br>problemas de identificaci&oacute;n de g&eacute;nero, pero no mostraban mayores<br>desajustes sicol&oacute;gicos. Todos los dem&aacute;s se desarrollaron sin<br>problemas especiales, muchos se casaron y aparentemente llevaban una vida<br>sexual satisfactoria.<br><br>

Estos autores se&ntilde;alan que incluso quienes han defendido con vigor<br>las cirug&iacute;as tempranas, reconocen que es posible que un hermafrodita<br>no desarrolle problemas psicol&oacute;gicos, a pesar de no haber sido operado,<br>y en su apoyo citan las afirmaciones de Hampson y Hampson, dos de los m&aacute;s<br>ilustres colaboradores de Money, quienes en un texto de 1961, al evaluar<br>los datos de unos 250 hermafroditas, concluyeron lo siguiente: "la<br>sorpresa es que tantos pacientes con ambig&uuml;edad genital sean capaces,<br>a pesar de esa apariencia, de desarrollarse y alcanzar una salud mental<br>sana, o tal vez s&oacute;lo levemente no sana".<br><br>

En el mismo sentido, otros estudios han mostrado que muchos ni&ntilde;os<br>que han nacido con micropenes, conforme a los actuales criterios m&eacute;dicos,<br>no est&aacute;n condenados a un futuro traum&aacute;tico si no son intervenidos<br>quir&uacute;rgicamente. As&iacute;, a finales de los a&ntilde;os ochenta,<br>Reilly y Woodhouse examinaron y entrevistaron a 20 pacientes adolescentes<br>o adultos nacidos con "micropenes", pero a quienes se asign&oacute;<br>sexo masculino y no fueron entonces operados. Los resultados b&aacute;sicos<br>fueron los siguientes: uno de los pacientes adolescentes era introvertido<br>y solitario y, seg&uacute;n sus padres, se ve&iacute;a bastante afectado<br>por la apariencia de sus genitales. Seis de los pacientes manifestaron que<br>hab&iacute;an tenido algunas experiencias desagradables debido a las burlas<br>de algunos compa&ntilde;eros. Sin embargo, en ninguno de los casos, el micropene<br>fue un obst&aacute;culo importante para que estas personas se desarrollaran<br>adecuadamente, pues la mayor&iacute;a tienen relaciones sexuales satisfactorias<br>como hombres y no presentan desajutes psicol&oacute;gicos especiales.<br><br>

A esos trabajos acad&eacute;micos, se suman tambi&eacute;n los testimonios<br>directos de varios hermafroditas que no fueron sometidos a los actuales<br>tratamientos y que se muestran satisfechos con su condici&oacute;n. Estas<br>personas, lejos de lamentar que no los hubieran operado, consideran que<br>escaparon a una mutilaci&oacute;n genital.<br><br>

Con base en lo anterior, los cr&iacute;ticos concluyen que, lejos de<br>existir pruebas de que las intervenciones quir&uacute;rgicas y hormonales<br>tempranas sean imprescindibles, la evidencia orienta a la conclusi&oacute;n<br>contraria: esos tratamientos no son necesarios, por cuanto las personas<br>con ambig&uuml;edad genital, con el apoyo sicol&oacute;gico y familiar adecuado,<br>pueden tener un desarrollo personal satisfactorio. Por ello, seg&uacute;n<br>su parecer, estas cirug&iacute;as deben entonces ser consideradas como puramente<br>cosm&eacute;ticas, pues buscan simplemente adecuar la apariencia de los<br>genitales del hermafrodita a unos determinados c&aacute;nones sociales,<br>pero sin que exista ninguna necesidad fisiol&oacute;gica, ni sicol&oacute;gica<br>que la justifique.<br><br>

46- Esta falta de una real necesidad de estas intervenciones se acompa&ntilde;a,<br>en segundo t&eacute;rmino, seg&uacute;n los opositores al actual paradigma,<br>de una carencia de evidencias convincentes sobre los beneficios a largo<br>t&eacute;rmino de esas cirug&iacute;as. Seg&uacute;n su criterio, uno de<br>los aspectos m&aacute;s cuestionables y sorprendentes del tratamiento m&eacute;dico<br>de los estados intersexuales es la ausencia de seguimientos sistem&aacute;ticos<br>y a largo plazo de los resultados obtenidos, a pesar de que esas cirug&iacute;as<br>se practican hace unos cuarenta a&ntilde;os y, al menos en los Estados Unidos,<br>deben de haberse realizado en miles de casos. A lo sumo, las evaluaciones<br>se reducen a una valoraci&oacute;n de la apariencia de las cirug&iacute;as<br>poco tiempo despu&eacute;s de que &eacute;stas fueron realizadas, pero no<br>existen estudios sistem&aacute;ticos sobre la adaptaci&oacute;n psicol&oacute;gica<br>de los pacientes y de sus padres a estas intervenciones m&eacute;dicas.<br>Esto, seg&uacute;n los cr&iacute;ticos, es todav&iacute;a m&aacute;s grave<br>y extra&ntilde;o si se tiene en cuenta que las operaciones tempranas y los<br>tratamientos hormonales son justificados esencialmente por el supuesto beneficio<br>psicol&oacute;gico que producen tanto a los padres como al menor; sin embargo,<br>"no hay datos de que esa cirug&iacute;a, ya sea temprana o posterior,<br>tenga alg&uacute;n efecto sicol&oacute;gico positivo sobre los padres, para<br>no hablar del infante".<br><br>

Pero tampoco hay estudios sistem&aacute;ticos sobre la recuperaci&oacute;n<br>o no de los tejidos operados y la conservaci&oacute;n o no de la sensibilidad<br>genital. As&iacute;, en su revisi&oacute;n de la literatura m&eacute;dica<br>sobre las reconstrucciones genitales femeninas, Justine Schober concluye<br>que hasta el momento no existen evaluaciones serias de los resultados, a<br>largo plazo, de las cirug&iacute;as destinadas a disminuir el tama&ntilde;o<br>del clitoris, en t&eacute;rminos de preservaci&oacute;n de la sensibilidad<br>y la capacidad org&aacute;smica de la persona. Esto, seg&uacute;n los cr&iacute;ticos,<br>es tambi&eacute;n muy cuestionable pues, seg&uacute;n el actual paradigma,<br>la funcionalidad futura de los genitales considera uno de los criterios<br>esenciales en las decisiones sobre asignaci&oacute;n de sexo.<br><br>

47- La falta de necesidad comprobada de estos tratamientos, as&iacute;<br>como la incertidumbre sobre sus resultados ben&eacute;ficos a largo plazo,<br>han llevado entonces a varios de estos cr&iacute;ticos a sostener que las<br>cirug&iacute;as y los tratamientos hormonales a los hermafroditas no pueden<br>ser consideradas terapias curativas corrientes, que es como lo plantean<br>los equipos m&eacute;dicos, ya que son procedimientos para enfrentar la<br>ambig&uuml;edad genital que se encuentran todav&iacute;a en un estado meramente<br>experimental.<br><br>

48- Esta naturaleza experimental es todav&iacute;a m&aacute;s clara,<br>seg&uacute;n estas objeciones, si se tiene en cuenta que muchos de los manejos<br>se basan en una teor&iacute;a psicol&oacute;gica, como la de John Money,<br>que es cuestionada por numerosos autores y por diversos datos emp&iacute;ricos.<br>As&iacute;, como ya se indic&oacute; en esta sentencia, seg&uacute;n Money,<br>una asignaci&oacute;n de g&eacute;nero temprana exitosa es posible, por<br>cuanto las personas al nacer son neutras sicosexualmente, de suerte que<br>la identidad de g&eacute;nero no depende de factores biol&oacute;gicos sino<br>del trato social, el cual est&aacute; condicionado por la apariencia de<br>los genitales. Sin embargo, se&ntilde;alan los cr&iacute;ticos, esos supuestos<br>son muy discutibles, tanto a nivel emp&iacute;rico como te&oacute;rico.<br><br>

As&iacute;, emp&iacute;ricamente, la refutaci&oacute;n m&aacute;s contundente<br>parece provenir del que hab&iacute;a sido considerado el mayor &eacute;xito<br>para Money y su teor&iacute;a: el caso "John Joan", que ya fue<br>referido en esta sentencia (Ver supra, fundamento jur&iacute;dico No 38).<br>En efecto, Milton Diamond y Keith Sigmund son contactaron a ese paciente<br>y mostraron que &eacute;ste nunca estuvo realmente satisfecho con la asignaci&oacute;n<br>del g&eacute;nero femenino, y que en particular, al inicio de la pubertad,<br>se neg&oacute; a recibir las hormonas femeninas que le har&iacute;an crecer<br>los senos; igualmente rechaz&oacute; cualquier intervenci&oacute;n quir&uacute;rgica<br>destinada a crearle una vagina. Posteriormente, despu&eacute;s del examen<br>anual en 1978 por el equipo de Money en el hospital John Hopkins, el paciente<br>amenaz&oacute; a sus padres con suicidarse si le obligaban nuevamente a<br>retornar a ese centro m&eacute;dico, y manifest&oacute; que &eacute;l era<br>en realidad un hombre. Joan decidi&oacute; entonces que quer&iacute;a ser<br>John, frente a lo cual, sus padres, siguiendo el consejo de un siquiatra<br>que atend&iacute;a al adolescente, optaron por contarle todo lo que hab&iacute;a<br>sucedido. Para John, esta informaci&oacute;n equivali&oacute; a una verdadera<br>revelaci&oacute;n, pues comenz&oacute; a entender qu&eacute; era lo que<br>le hab&iacute;a estado sucediendo. Decidi&oacute; entonces recibir andr&oacute;genos<br>y que le practicaran una operaci&oacute;n para modelar masculinamente sus<br>genitales y su apariencia. Actualmente John vive como hombre, se ha casado<br>y es padre de un ni&ntilde;o adoptado.<br><br>

Esta evoluci&oacute;n de la historia "John-Joan", que es sorprendentemente<br>similar a la situaci&oacute;n del ni&ntilde;o emasculado que tuvo que resolver<br>esta Corte en la sentencia T-477 de 1995, es de enorme importancia, pues<br>este caso era considerado uno de los sustentos emp&iacute;ricos decisivos<br>en apoyo de la teor&iacute;a de Money y de las intervenciones m&eacute;dicas<br>en muchas situaciones de ambig&uuml;edad genital. Seg&uacute;n los cr&iacute;ticos,<br>el fracaso del tratamiento en este c&eacute;lebre caso pone en cuesti&oacute;n<br>muchos de los supuestos del actual paradigma. Adem&aacute;s, agregan los<br>opositores, no se trata de una situaci&oacute;n aislada sino recurrente.<br>As&iacute;, William Reiner ha efectuado un seguimiento de quince ni&ntilde;os<br>que fueron reasignados como mujeres, debido a que ten&iacute;an micropenes.<br>Estos menores fueron castrados y educados claramente como ni&ntilde;as;<br>sin embargo, varios de ellos han tendido a asumir comportamientos bastante<br>masculinos y dos, antes de llegar a la pubertad, manifestaron que no eran<br>ni&ntilde;as sino varones, mientras que otras tres de las infantes se describieron<br>a s&iacute; mismas "como las ni&ntilde;as m&aacute;s masculinas que<br>ellas han conocido".<br><br>

Seg&uacute;n los cr&iacute;ticos, estas evidencias, y muchas otras, muestran<br>que la tesis de Money sobre la neutralidad sicosexual de los seres humanos<br>al nacer, que es uno de los pilares del actual paradigma, es una mera hip&oacute;tesis,<br>y adem&aacute;s muy controvertible. As&iacute;, autores como Reiner, Diamond<br>o Sigmundson, consideran que si bien todav&iacute;a los conocimientos sobre<br>la influencia relativa de lo biol&oacute;gico y lo aprendido en la sexualidad<br>son muy precarios, es razonable suponer que el reci&eacute;n nacido tiene<br>ya una predisposici&oacute;n biol&oacute;gica a adquirir una determinada<br>identidad de g&eacute;nero, que obviamente puede ser influida posteriormente<br>por factores sociales, pero que de todos est&aacute; presente y tiene una<br>importante influencia en la evoluci&oacute;n de la persona. Seg&uacute;n<br>su parecer, existe al menos un elemento que parece decisivo y comprobado,<br>y son los efectos de las hormonas uterinas en la predisposici&oacute;n sexual<br>de la persona; as&iacute;, aquellos embriones que fueron intensamente sometidos<br>a andr&oacute;genos en la vida prenatal, tienen al nacer una fuerte tendencia<br>a adoptar posteriormente una identidad masculina, ya que los andr&oacute;genos<br>han provocado una diferenciaci&oacute;n cerebral masculina.<br><br>

49- Los anteriores tratamientos son ampliamente discutidos, pues para<br>algunos, a pesar de la sofisticaci&oacute;n de los procedimientos quir&uacute;rgicos<br>y de los notables avances en la comprensi&oacute;n de los factores determinantes<br>de los estados intersexuales, los patrones de asignaci&oacute;n de sexo<br>y de intervenci&oacute;n quir&uacute;rgica son pobres y discutibles, pues<br>muchas veces se reducen a una simple medida del tama&ntilde;o del cl&iacute;toris<br>o del pene del reci&eacute;n nacido, &oacute;rganos que se desarrollan a<br>partir de una estructura anat&oacute;mica com&uacute;n. Adem&aacute;s, en<br>el propio campo de quienes son favorables a las cirug&iacute;as tempranas,<br>existe una controversia creciente sobre la validez de estas pautas, lo cual<br>ha tendido a enfrentar a los propios especialistas. Por ende, se&ntilde;alan<br>los cr&iacute;ticos, resulta contrario a la &eacute;tica adelantar cirug&iacute;as<br>invasivas e irreversibles con base en criterios que no logran generar un<br>acuerdo entre los propios equipos m&eacute;dicos.<br><br>

50- Por otra parte, las objeciones se fundan en que los tratamientos<br>dominantes, lejos de ser ben&eacute;ficos, son susceptibles de producir<br>da&ntilde;os f&iacute;sicos y sicol&oacute;gicos muy graves en los pacientes,<br>muchos de ellos irreversibles.<br><br>

Los da&ntilde;os f&iacute;sicos derivan de que las cirug&iacute;as son<br>irreversibles y tienen un impacto negativo serio a nivel reproductivo y<br>sensitivo. As&iacute;, los pacientes con sexo gen&eacute;tico masculino<br>y test&iacute;culos, pero que son asignados al g&eacute;nero femenino debido<br>a que su pene no es considerado funcional, son en general castrados y sometidos<br>a una penectom&iacute;a; ahora bien, en un buen n&uacute;mero de casos,<br>estos pacientes, tal y como sucedi&oacute; en la historia "John-Joan"<br>o en la sentencia T-477 de 1995 de esta Corte Constitucional, al llegar<br>a la pubertad o la edad adulta, deciden que son hombres y solicitan una<br>readecuaci&oacute;n masculina de sus genitales. Sin embargo, no s&oacute;lo<br>es muy dif&iacute;cil reconstruirles un pene sino que, adem&aacute;s, su<br>capacidad reproductora ha sido definitivamente eliminada.<br><br>

Adem&aacute;s, las cirug&iacute;as de remodelaci&oacute;n de los genitales<br>afectan profundamente la capacidad del paciente de obtener relaciones sexuales<br>satisfactorias. En efecto, numerosos testimonios de hermafroditas que fueron<br>sometidos a operaciones del cl&iacute;toris se&ntilde;alan que esas cirug&iacute;as<br>no s&oacute;lo, en ocasiones, generan dolor e incomodidad recurrentes sino<br>que, en muchos casos, eliminan cualquier sensaci&oacute;n er&oacute;gena,<br>o al menos reducen notablemente la capacidad de obtener un verdadero placer<br>sexual. Dos casos, entre muchos otros, son los siguientes: Angela Moreno<br>fue operada sin su consentimiento en 1985, cuando ya era adolescente, por<br>lo cual puede comparar su sensibilidad antes y despu&eacute;s de la intervenci&oacute;n<br>quir&uacute;rgica. Seg&uacute;n su testimonio, a pesar de que mantiene alguna<br>sensibilidad en el cl&iacute;toris, la cirug&iacute;a la disminuy&oacute;<br>enormemente. Igualmente, la peruana Liseth Barcelos, quien tambi&eacute;n<br>fue operada, sin su consentimiento, al comienzo de su adolescencia (12 a&ntilde;os),<br>se&ntilde;ala en su declaraci&oacute;n enviada a esta Corte, que esa cirug&iacute;a<br>le ha causado "problemas f&iacute;sicos como la reducci&oacute;n de<br>la sensaci&oacute;n sexual, irritaci&oacute;n genital, cuarteo de la piel<br>y sangrado".<br><br>

51. De otro lado, seg&uacute;n testimonios de numerosos pacientes, el<br>car&aacute;cter agobiante de estas intervenciones, su potencial estigmatizante<br>y el ambiente de secreto en que se desarrollan, tienen efectos devastadores<br>a nivel psicol&oacute;gico. As&iacute;, durante muchos a&ntilde;os, los<br>menores son sometidos, sin ninguna explicaci&oacute;n clara y con el consentimiento<br>de sus padres, a numerosas inspecciones genitales por equipos m&eacute;dicos,<br>lo cual, en el mejor de los casos, provoca sentimientos intensos de verguenza,<br>y en otros eventos, es incluso asimilado por el infante a una forma de abuso<br>sexual, en donde son c&oacute;mplices sus padres.<br><br>

La anterior situaci&oacute;n tiene obviamente un impacto sicol&oacute;gico<br>negativo profundo, que se ve agravado, seg&uacute;n estos testimonios, por<br>el efecto estigmatizante de los tratamientos. As&iacute;, parad&oacute;jicamente,<br>muchos hermafroditas descubren su "anormalidad" debido precisamente<br>a las intervenciones m&eacute;dicas que pretenden eliminarla, ya que esas<br>terapias los convencen de que ellos deben de tener algo muy malo, grave<br>e incluso monstruoso, pues de no ser as&iacute; &iquest;por qu&eacute; tantas<br>inspecciones genitales y procedimientos m&eacute;dicos, a veces muy dolorosos,<br>en una atm&oacute;sfera de casi total sigilo? Un ejemplo, entre muchos otros,<br>es el de Morgan Holmes, activista intersexual y autora de varios textos<br>en el tema, quien ten&iacute;a un cl&iacute;toris demasiado grande, conforme<br>a los est&aacute;ndares m&eacute;dicos, por lo cual fue operada a los siete<br>a&ntilde;os. Seg&uacute;n su testimonio, esa cirug&iacute;a, destinada a<br>evitarle problemas sicol&oacute;gicos, fue la que cre&oacute; sus desajustes<br>emocionales, pues "por primera vez se dio cuenta que era tan horrible<br>que hab&iacute;an tenido que operarla para cambiarla". Esa cirug&iacute;a,<br>se&ntilde;ala Holmes, que pretend&iacute;a ayudarla a adaptarse sexualmente,<br>"en realidad lo que hizo fue cambiar a una ni&ntilde;a de siete a&ntilde;os,<br>perfectamente saludable, en una mujer que le ten&iacute;a miedo a su propio<br>cuerpo y a su pasado, y que se odiaba a s&iacute; misma por ser diferente".<br><br>

52- En todo este proceso, la falta de informaci&oacute;n clara al menor<br>y el secreto juegan entonces un papel especialmente traum&aacute;tico, puesto<br>que ese ambiente explica no s&oacute;lo las incertidumbres de muchos hermafroditas<br>en torno a su real situaci&oacute;n, que los lleva a imaginar que tienen<br>males mucho peores, o que son verdaderos monstruos, sino tambi&eacute;n<br>que muchos pacientes se sientan estigmatizados y experimentan verguenza,<br>tristeza, o incluso la sensaci&oacute;n de haber sido v&iacute;ctimas de<br>abuso sexual. Adem&aacute;s, cuando llegan a conocer (o a intuir) la verdad,<br>como sucede en muchos casos, estos pacientes manifiestan una frustraci&oacute;n<br>y rabia muy intensas, ya que se sienten traicionados por los m&eacute;dicos<br>y sus padres, lo cual los conduce, en muchos eventos, a romper con sus familias<br>y a evitar todo tratamiento m&eacute;dico. Este alejamiento de los terapeutas<br>no s&oacute;lo tiene, a veces, consecuencias graves para la salud de estas<br>personas sino que, adem&aacute;s, argumentan los cr&iacute;ticos, explica<br>por qu&eacute; tantos pacientes no pueden ser localizados para posteriores<br>evaluaciones m&eacute;dicas.<br><br>

53- Estos graves efectos del silencio y del secreto han sido documentados<br>en varias investigaciones. As&iacute;, el soci&oacute;logo Sharon Preves<br>adelant&oacute; una evaluaci&oacute;n de las percepciones de unos cuarenta<br>hermafroditas sobre los actuales tratamientos m&eacute;dicos. Seg&uacute;n<br>sus resultados, una de las cr&iacute;ticas permanentes de estos pacientes<br>fue la falta de informaci&oacute;n sobre su real estado, o las mentiras<br>que les dijeron al respecto, tanto sus familias como los m&eacute;dicos,<br>pues la ignorancia sobre su situaci&oacute;n fue mucho m&aacute;s dif&iacute;cil<br>de soportar que el conocimiento de la verdad, ya que tend&iacute;a a imaginar<br>que padec&iacute;a enfermedades terminales o estados monstruosos. Igualmente,<br>seg&uacute;n sus testimonios, el silencio en torno a sus diferencias f&iacute;sicas<br>y a sus cirug&iacute;as "s&oacute;lo serv&iacute;a para reforzar los<br>sentimientos de aislamiento, estigma y verguenza, los sentimientos mismos<br>que esos procedimientos pretend&iacute;an aliviar".<br><br>

Las anteriores conclusiones coinciden con las constataciones de otros<br>investigadores. As&iacute;, Martin Malin es un profesor de sexolog&iacute;a<br>cl&iacute;nica y terapista en Sacramento (Estados Unidos) que ha trabajado<br>con intersexuales. Seg&uacute;n sus investigaciones, quienes fueron sometidos<br>a las intervenciones quir&uacute;rgicas y hormonales, en vez de integrarse<br>socialmente en mejor forma, tienden a aislarse de sus compa&ntilde;eros<br>y familias, desarrollan fobias contra los tratamientos m&eacute;dicos, se<br>muestran desagraciados y rencorosos, e incluso algunos han intentado o cometido<br>suicidio. Y en todo este contexto, se&ntilde;ala Malin, la furia contra<br>el secreto y las mentiras es uno de los temas m&aacute;s recurrentes.<br><br>

54- Las anteriores cr&iacute;ticas sobre el da&ntilde;o sicol&oacute;gico<br>derivado del secreto que acompa&ntilde;a los actuales tratamientos se articulan<br>al &uacute;ltimo tipo de objeciones, que es particularmente relevante en<br>el presente examen constitucional: la carencia de consentimiento informado,<br>no s&oacute;lo del menor sino incluso de los padres.<br><br>

As&iacute;, seg&uacute;n los opositores al actual paradigma, la falta<br>de autorizaci&oacute;n del menor resulta evidente, pues en ning&uacute;n<br>momento se tienen en cuenta sus deseos, ni se le informa adecuadamente de<br>lo que est&aacute; sucediendo, ni antes de las intervenciones, ni despu&eacute;s<br>de ellas. Y esta situaci&oacute;n, seg&uacute;n su criterio, no es casual,<br>por cuanto el ocultamiento de la informaci&oacute;n, que se realiza con<br>los mejores prop&oacute;sitos, es en cierta medida inherente al actual manejo<br>cl&iacute;nico de estos pacientes. En efecto, conforme a este paradigma,<br>la base de una asignaci&oacute;n de sexo exitosa consiste en evitar toda<br>ambiguedad de g&eacute;nero en la crianza del menor y en la formaci&oacute;n<br>de su identidad, por lo cual resulta razonable, de acuerdo a sus supuestos,<br>negar al paciente el acceso a toda informaci&oacute;n que pueda generarle<br>dudas sobre el sexo que le fue asignado.<br><br>

Pero adem&aacute;s, los cr&iacute;ticos consideran que ni siquiera los<br>padres prestan un verdadero consentimiento informado, ya que los datos que<br>se les suministran no son suficientes, ni siempre adecuados. As&iacute;,<br>en muchas ocasiones, los m&eacute;dicos se&ntilde;alan a los padres que<br>el reci&eacute;n nacido tiene una cierta indefinici&oacute;n sexual, pero<br>que &eacute;sta ser&aacute; ajustada, con una cirug&iacute;a poco riesgosa<br>y necesaria para que el ni&ntilde;o se pueda desarrollar en forma sana.<br>Pero tales afirmaciones, sostienen los opositores, en aquello que no son<br>falsas, son puramente hipot&eacute;ticas. Adem&aacute;s, los padres son<br>urgidos a tomar r&aacute;pidamente la decisi&oacute;n en una etapa en que<br>se encuentran emocionalmente muy afectados por la noticia de que su hijo<br>naci&oacute; con una indefinici&oacute;n de g&eacute;nero, que ellos asimilan<br>a una anormalidad f&iacute;sica. En ese momento, los padres experimentan<br>entonces una suerte de duelo porque su hijo es "defectuoso", pues<br>sus genitales inusuales no se ajustan a los patrones anat&oacute;micos corrientes,<br>al punto de que no es posible asignarle inequ&iacute;vocamente un g&eacute;nero.<br>Sin embargo los m&eacute;dicos anuncian que la situaci&oacute;n puede ser<br>corregida si se act&uacute;a con prontitud. En tales circunstancias, argumentan<br>los cr&iacute;ticos, los padres no prestan un consentimiento verdaderamente<br>informado; es m&aacute;s, casi ni siquiera toman una decisi&oacute;n, pues<br>el tratamiento hormonal y quir&uacute;rgico les es planteado como una necesidad<br>imperiosa y urgente para proteger la salud del menor.<br><br>

55- A partir de las anteriores objeciones, varios especialistas y asociaciones<br>de hermafroditas han propuesto otros protocolos para el manejo m&eacute;dico<br>de la intersexualidad, los cu&aacute;les tienen algunos matices entre ellos,<br>pero comparten los puntos esenciales, que muy esquem&aacute;ticamentes son<br>los siguientes:<br><br>

En primer lugar, ninguno de los cr&iacute;ticos se opone a que al reci&eacute;n<br>nacido se le asigne un sexo masculino o femenino, puesto que reconocen que<br>en nuestra sociedad est&aacute; estructurada sobre la creencia de que biol&oacute;gicamente<br>existen dos sexos, por lo cual no parece haber todav&iacute;a otra opci&oacute;n<br>en este punto. Igualmente est&aacute;n de acuerdo con el actual paradigma<br>en que esta decisi&oacute;n debe ser lo m&aacute;s r&aacute;pida posible:<br>sin embargo, consideran que a veces es preferible esperar un poco, a fin<br>de acertar, y que el criterio de asignaci&oacute;n no debe ser esencialmente<br>el tama&ntilde;o del falo sino el g&eacute;nero que, conforme a la experiencia<br>m&eacute;dica, m&aacute;s probablemente va a adoptar el menor cuando llegue<br>a la pubertad o a la edad adulta.<br><br>

En segundo t&eacute;rmino, consideran que, desde el comienzo, a los padres<br>se les debe dar una informaci&oacute;n lo m&aacute;s clara, completa y honesta<br>posible, y deben empezar inmediatamente a recibir un apoyo psicol&oacute;gico<br>adecuado, el cual debe ser adelantado preferiblemente por profesionales<br>especializados en la atenci&oacute;n de este tipo de casos.<br><br>

En tercer t&eacute;rmino, y &eacute;sta es la diferencia decisiva con<br>el actual manejo m&eacute;dico, proponen que las cirug&iacute;as y los tratamientos<br>hormonales que sean "cosm&eacute;ticos", esto es, que no sean<br>necesarios para proteger la salud f&iacute;sica o la vida del menor, deben<br>ser postergados al menos hasta la pubertad, a fin de que la propia persona<br>pueda prestar un consentimiento informado.<br><br>

En cuarto t&eacute;rmino, seg&uacute;n su parecer, el menor debe ser<br>educado de conformidad con el sexo asignado, con la mayor consistencia posible,<br>pero los padres deben comprender que se trata de un ni&ntilde;o especial,<br>que puede entonces desarrollar, en materia de g&eacute;nero, tendencias<br>diversas a los otros infantes.<br><br>

Por todo ello, en quinto t&eacute;rmino, el apoyo psicol&oacute;gico<br>debe ser permanente, no s&oacute;lo para los padres sino tambi&eacute;n<br>para el menor, a quien se le debe ir revelando, en forma ajustada a su desarrollo<br>psicol&oacute;gico, toda la informaci&oacute;n sobre su estado.<br><br>

Finalmente, en todo este proceso, el conocimiento de otras personas que<br>tengan una situaci&oacute;n similar es de enorme importancia, tanto para<br>los padres como para los ni&ntilde;os, pues esa experiencia les permite<br>afrontar en mejor forma los desaf&iacute;os que plantean los estados intersexuales<br>en nuestras sociedades. De all&iacute; la importancia que estos protocolos<br>atribuyen a los grupos de apoyo conformados por personas que adolecen de<br>ambiguedad genital, o por sus padres.<br><br>

56- En s&iacute;ntesis, seg&uacute;n los opositores, los actuales tratamientos<br>de la ambiguedad genital se encuentran todav&iacute;a en un estado experimental<br>ya que su necesidad no est&aacute; probada, sus resultados ben&eacute;ficos<br>no han sido realmente evaluados, y muchas de las decisiones se fundan en<br>concepciones psicol&oacute;gicas discutibles. Adem&aacute;s, esas cirug&iacute;as,<br>a pesar de que en el fondo tienen finalidades puramente cosm&eacute;ticas,<br>ya que buscan b&aacute;sicamente modificar la apariencia de los genitales,<br>producen, en muchos casos, da&ntilde;os f&iacute;sicos y psicol&oacute;gicos<br>irreparables. Por tal raz&oacute;n, concluyen los cr&iacute;ticos, es contrario<br>a la &eacute;tica m&eacute;dica y a los derechos humanos adelantar unas<br>intervenciones m&eacute;dicas, puramente cosm&eacute;ticas y riesgosas,<br>sin un consentimiento informado adecuado del propio afectado, sobre todo<br>si se tiene en cuenta, que existen otras formas de manejo de la intersexualidad,<br>que no producen esos da&ntilde;os, y en cambio respetan la autonom&iacute;a<br>del paciente.<br><br>

**Las respuestas a las cr&iacute;ticas .**<br><br>

57- Analizando las anteriores cr&iacute;ticas, la Corte considera que<br>si los opositores al actual paradigma tienen raz&oacute;n, las intervenciones<br>quir&uacute;rgicas y hormonales en menores para ajustar la apariencia de<br>sus genitales a un sexo asignado en la menor, pueden no tener sustento en<br>el principio de beneficiencia, pues no son necesarias para la salud sicol&oacute;gica<br>de la ni&ntilde;a y, por el contrario, podr&iacute;an provocarle da&ntilde;os<br>f&iacute;sicos y sicol&oacute;gicos irreparables. Incluso, esas intervenciones<br>pueden llegar a afectar gravemente el principio de autonom&iacute;a pues,<br>sin la autorizaci&oacute;n del paciente, y sin siquiera un consentimiento<br>informado de los padres, si al menor le practican operaciones invasivas,<br>riesgosas e innecesarias, esto desconocer&iacute;a sus derechos fundamentales.<br><br>

58- Entra pues la Corte a examinar las distintas r&eacute;plicas de quienes<br>apoyan el actual tratamiento. Estas r&eacute;plicas se centran en cuatro<br>aspectos: (i) la escasa representatividad de las evidencias presentadas<br>por los cr&iacute;ticos; (ii) el mejoramiento de los tratamientos, y en<br>especial de las t&eacute;cnicas quir&uacute;rgicas; (iii) un reconocimiento<br>creciente en los actuales tratamientos a los derechos de los padres y de<br>los propios pacientes; y, (iv) finalmente, la imposibilidad de aplicar los<br>protocolos alternativos.<br><br>

As&iacute;, en primer t&eacute;rmino, los defensores del actual manejo<br>reconocen que en algunas ocasiones los tratamientos no han funcionado y<br>pueden haber ocasionado da&ntilde;os; sin embargo, seg&uacute;n su criterio,<br>los testimonios de los hermafroditas agrupados en organizaciones como <span class="caps">ISNA</span><br>y similares representan precisamente esos casos en donde ha habido manejos<br>inadecuados, con resultados negativos, pero puede existir un n&uacute;mero<br>mucho mayor de pacientes satisfechos, ya que tambi&eacute;n hay reportes<br>de que en ciertos eventos los tratamientos parecen haber funcionado. Los<br>datos presentados por la literatura cr&iacute;tica no ser&iacute;an entonces<br>representativos de toda la poblaci&oacute;n intersexual m&eacute;dicamente<br>intervenida, por lo cual no son concluyentes.<br><br>

Igualmente, y ligado a esa falta de representatividad de la evidencia<br>suministrada por los cr&iacute;ticos, los defensores del actual paradigma<br>reconocen que puede haber personas con genitales ambiguos que logran adaptarse<br>sicol&oacute;gicamente de manera satisfactoria. Sin embargo, tambi&eacute;n<br>existen casos documentados en donde la apariencia inusual de los genitales<br>ha provocado efectos traum&aacute;ticos sobre los padres y sobre la propia<br>persona, por lo cual no se puede decir que las intervenciones sean innecesarias<br>y puramente cosm&eacute;ticas.<br><br>

59- En segundo t&eacute;rmino, las respuestas se fundamentan en que ha<br>habido un notable mejoramiento de las t&eacute;cnicas quir&uacute;rgicas,<br>que ha reducido los riesgos de da&ntilde;o en los &oacute;rganos operados,<br>pues se han abandonado las intervenciones m&aacute;s radicales <del>como la<br>amputaci&oacute;n del clitoris o clitoroctom&iacute;a</del>, las cu&aacute;les<br>han sido sustituidas por otras <del>como la reducci&oacute;n del clitoris y<br>la clitoropastia</del>, que preservan mejor la sensibilidad, er&oacute;tica,<br>pues los cirujanos toman todo el cuidado de no afectar las terminales nerviosas.<br><br>

60- En tercer t&eacute;rmino, las respuestas aducen que si bien en d&eacute;cadas<br>anteriores, los m&eacute;dicos pod&iacute;an tener actitudes demasiado paternalistas,<br>que limitaban la posibilidad de que los padres decidieran aut&oacute;nomamente<br>si aceptaban o no esas intervenciones en sus hijos, la situaci&oacute;n<br>en la actualidad ha cambiado considerablemente, de suerte que los progenitores<br>pueden prestar un consentimiento informado. Adem&aacute;s, en la actualidad,<br>los tratamientos tratan de evitar al m&aacute;ximo las situaciones embarazosas<br>para los pacientes, de suerte que las terapias no tienen la carga psicol&oacute;gica<br>se&ntilde;alada por los cr&iacute;ticos.<br><br>

61- Finalmente, seg&uacute;n los defensores del actual tratamiento, el<br>protocolo alternativo es totalmente impracticable, por las siguientes dos<br>razones: de un lado, porque en nuestras sociedades, estructuradas sobre<br>la divisi&oacute;n en dos g&eacute;neros, no se puede dejar a un menor en<br>la indefinici&oacute;n sexual, pues no se sabr&iacute;a ni siquiera c&oacute;mo<br>nombrarlo o tratarlo socialmente. Esta carencia de una identidad de g&eacute;nero<br>tendr&iacute;a entonces consecuencias negativas graves a nivel sicol&oacute;gico.<br>Y de otro lado, seg&uacute;n estas respuestas, el mantenimiento de los genitales<br>ambiguos ser&iacute;a traum&aacute;tico, tanto para el menor, que estar&iacute;a<br>sometido a constantes burlas y marginaciones por parte del resto de personas,<br>como para sus padres, que no soportar&iacute;an tener que atender y educar<br>a un infante con esas caracter&iacute;sticas.<br><br>

**El actual estado del debate.**<br><br>

62- Ahora bien, es indudable que, conforme a las actuales investigaciones<br>acad&eacute;micas sobre la intersexualidad, la Corte no puede, ni le corresponde,<br>establecer si la cirug&iacute;a a temprana edad de la menor NN, es o no<br>ben&eacute;fica, por ende tampoco podemos decir que sea da&ntilde;ina, como<br>parecen sugerirlo algunas de las cr&iacute;ticas m&aacute;s radicales a<br>estos tratamientos. Tampoco sabemos si, gracias a un apoyo terap&eacute;utico,<br>es posible que la infante pueda desarrollarse en forma sana, sin necesidad<br>de operaci&oacute;n, por lo cual no se puede decir, con certeza, que estas<br>cirug&iacute;as tempranas sean siempre innecesarias.<br><br>

Y es que, a pesar de sus diferencias, tanto los cr&iacute;ticos como<br>los defensores de las actuales intervenciones m&eacute;dicas coinciden en<br>que no hay estudios a largo t&eacute;rmino sobre los resultados de los tratamientos<br>o an&aacute;lisis sistem&aacute;ticos sobre la necesidad de una cirug&iacute;a<br>temprana. As&iacute;, entre los opositores al actual paradigma, Susanne<br>Kessler se&ntilde;ala que la mayor parte de los pacientes no pueden ser<br>evaluados pues, seg&uacute;n los propios reportes m&eacute;dicos, no se<br>pueden encontrar para un seguimiento (_"lost to follow-up_").<br>Y en los casos reportados, el an&aacute;lisis m&eacute;dico recae pr&aacute;cticamente<br>exclusivamente sobre el efecto cosm&eacute;tico de las cirug&iacute;as.<br>En el mismo sentido se pronuncian otros opositores al actual manejo m&eacute;dico<br>como Schober, Chase, Diamond o Fausto Sterling. Igualmente, otros estudiosos,<br>como Garry Warne, no se oponen radicamente a los actuales protocolos, pero<br>sostienen que es necesario repensarlos, a partir de un debate amplio y abierto,<br>debido precisamente a la ausencia de informaciones concluyentes en la materia.<br>Incluso, los propios defensores del actual paradigma reconocen la carencia<br>de datos concluyentes sobre los beneficios o la necesidad de estas intervenciones.<br>As&iacute; lo se&ntilde;ala por ejemplo el profesor Meyer-Bahlburg, no s&oacute;lo<br>en su respuesta a esta Corporaci&oacute;n sino en varios de sus art&iacute;culos.<br>Otros expertos que apoyan los actuales tratamientos tambi&eacute;n han reconocido,<br>en diversos art&iacute;culos m&eacute;dicos, la carencia de estos estudios.<br>Igualmente, en discusiones p&uacute;blicas en Estados Unidos, varios m&eacute;dicos<br>que justifican esas cirug&iacute;as han aceptado que no existen seguimientos<br>sistem&aacute;ticos de largo plazo que demuestren sus beneficios. Finalmente,<br>ninguno de los cient&iacute;ficos colombianos que participaron en el presente<br>proceso, present&oacute; evidencias sobre evaluaciones comprehensivas de<br>los resultados de estas intervenciones, a pesar de que la Corte expresamente<br>solicit&oacute; esa informaci&oacute;n a todos los intervinientes.<br><br>

63- De otro lado, tambi&eacute;n es cierto que han habido mejoras importantes<br>en los procedimientos quir&uacute;rgicos. Pero, como lo se&ntilde;alan los<br>cr&iacute;ticos, siguen existiendo da&ntilde;os f&iacute;sicos en operaciones<br>relativamente recientes, como la realizada a Angela Moreno en 1985, ya referida<br>en esta sentencia. Adem&aacute;s, los propios cirujanos reconocen que ni<br>siquiera las t&eacute;cnicas actuales m&aacute;s depuradas pueden garantizar<br>un funcionamiento sexual normal en la edad adulta. Y seg&uacute;n los cr&iacute;ticos,<br>esos riesgos de da&ntilde;o f&iacute;sico parecen inevitables porque se<br>trata de cirug&iacute;as, que naturalmente dejan cicatrices y remueven tejidos,<br>en zonas muy sensibles y er&oacute;genas, por lo cual es natural que sean<br>susceptibles de reducir las posibilidades de satisfacci&oacute;n sexual<br>y provocar molestias f&iacute;sicas permanentes. Adem&aacute;s, estas mejoras<br>quir&uacute;rgicas de todos modos no son capaces de evitar otros da&ntilde;os<br>f&iacute;sicos irreparables.<br><br>

64- Es cierto igualmente que en la actualidad los equipos m&eacute;dicos<br>informan mejor a los padres que anta&ntilde;o, lo cual es un paso importante<br>en el respeto a la autonom&iacute;a de los pacientes. Sin embargo, los actuales<br>protocolos suponen que, en los casos de reci&eacute;n nacidos, los padres<br>deben decidir en tiempos relativamente cortos, cuando se encuentran emocionalmente<br>afectados, y los equipos sanitarios no suelen ofrecer tratamientos alternativos,<br>ni indican los riesgos de las actuales terapias, ni se&ntilde;alan que no<br>existen datos concluyentes sobre la necesidad o bondad de los procedimientos,<br>todo lo cual limita considerablemente la posibilidad de que pueda existir<br>un verdadero consentimiento informado.<br><br>

Un buen ejemplo del vac&iacute;o informativo en que los padres confieren<br>su autorizaci&oacute;n, es precisamente, el presente caso. As&iacute;, conforme<br>a la historia cl&iacute;nica de la peticionaria, los padres de NN manifestaron<br>ciertas reticencias frente a la cirug&iacute;a, y en general frente a todo<br>el procedimiento m&eacute;dico propuesto. El padre, quien entonces todav&iacute;a<br>no hab&iacute;a fallecido, se&ntilde;al&oacute; en la entrevista con la<br>psic&oacute;loga "temor por el dolor y el sufrimiento ante la cirug&iacute;a<br>pero por otra parte temor ante el reclamo que NN pudiera hacerle en el futuro".<br>Por su parte, conforme al acta realizada por el equipo interdisciplinario<br>del <span class="caps">ISS</span>, los m&eacute;dicos, al indicar el tratamiento a los padres, les<br>enfatizaron que "**<U>no hay duda </B></U>del Procedimiento Quir&uacute;rgico<br>y manejo M&eacute;dico-Psiqui&aacute;trico a seguir" y que "se<br>quiere ante todo **<U>NO <span class="caps">HACER</span> DA&Ntilde;O AL <span class="caps">MENOR</span> </B></U>(subrayas de<br><br>la Corte)." Es cierto que esa acta es un simple resumen de la conversaci&oacute;n<br>efectuada entre el equipo m&eacute;dico y los padres; sin embargo, conforme<br>a las pruebas reunidas en el presente expediente, esta Corte considera que<br>la informaci&oacute;n suministrada por el equipo m&eacute;dico es equ&iacute;voca<br>e insuficiente. As&iacute;, no es posible sostener que no la autorizaci&oacute;n<br>de los propios pacientes, a quienes se sigue ocultando una gran parte de<br>la informaci&oacute;n, sin que sea claro si &eacute;sta les ser&aacute;<br>suministrada posteriormente, al llegar a la edad adulta. El ambiente de<br>secreto y ocultamiento persiste, con sus efectos sicol&oacute;gicos traum&aacute;ticos,<br>sin que sea f&aacute;cil eliminarlo de los actuales procedimientos, pues<br>parece inherente a ellos, como bien lo se&ntilde;alan los cr&iacute;ticos.</P><br><br>

65- Lo anterior se explica porque, para algunos, creer que la postergaci&oacute;n<br>de las cirug&iacute;as hasta que el menor pueda decidir implica igualmente<br>un aplazamiento de la asignaci&oacute;n de sexo hasta ese momento. Pero<br>eso no es as&iacute;: las propuestas alternativas precisan que debe siempre<br>asignarse un g&eacute;nero masculino o femenino al menor, quien tiene entonces,<br>social y legalmente, una identidad sexual clara. La persona crece entonces<br>con un papel de g&eacute;nero socialmente definido, pues su carencia efectivamente<br>puede ser traum&aacute;tica, ya que en nuestras sociedades, hasta el presente,<br>el g&eacute;nero estructura una gran parte de nuestras interacciones. Por<br>ende, el argumento sobre la indefinici&oacute;n de g&eacute;nero en el trato<br>social no es relevante. Es m&aacute;s, la peticionaria en el presente caso<br>ya tiene un g&eacute;nero atribuido, pues ha sido educada como mujer, por<br>lo cual, si &eacute;sa fuera la discusi&oacute;n, la presente acci&oacute;n<br>de tutela ser&iacute;a irrelevante. El interrogante es otro, a saber, si<br>la asignaci&oacute;n de sexo de esta menor debe o no acompa&ntilde;arse<br>de cirug&iacute;as y tratamientos hormonales posteriormente, destinados<br>a adecuar la apariencia de los genitales a ese sexo asignado, o si esas<br>intervenciones m&eacute;dicas deben ser postergadas hasta que la propia<br>ni&ntilde;a pueda dar un consentimiento informado.<br><br>

Y la petici&oacute;n de principio consiste precisamente en considerar<br>que la conservaci&oacute;n de los genitales ambiguos es obligatoriamente<br>muy traum&aacute;tica, mientras que las cirug&iacute;as tempranas casi siempre<br>funcionan y son ben&eacute;ficas para el menor y para sus padres, cuando<br>precisamente eso es lo que actualmente se discute, pues los cr&iacute;ticos<br>objetan que las operaciones son potencialmente muy da&ntilde;inas, se fundamentan<br>en teor&iacute;as sicol&oacute;gicas discutibles y discutidas, y desconocen<br>la autonom&iacute;a del paciente.<br><br>

66- Es cierto que, como lo se&ntilde;ala el llamado informe Belmont y<br>otros textos en esta materia, la distinci&oacute;n entre terapias aceptadas<br>e investigaciones biom&eacute;dicas no siempre es n&iacute;tida; sin embargo,<br>conforme a los c&aacute;nones generalmente aceptados, lo propio de una terapia<br>rutinaria es que pretende beneficiar al paciente y existen unas expectativas<br>razonables de el juez debe evaluar los alcances del debate cient&iacute;fico<br>con el fin de determinar cu&aacute;l es el est&aacute;ndar de consentimiento<br>que debe aplicarse . Esto ocurre exactamente en el presente caso, pues la<br>decisi&oacute;n de la Corte sobre la legitimidad del consentimiento sustituto<br>de los padres es distinta si se trata de un tratamiento necesario, rutinario<br>y comprobado, que si estamos enfrente de una pr&aacute;ctica riesgosa que<br>efectivamente se va a alcanzar ese objetivo. Ahora bien, esas expectativas<br>deben fundarse en teor&iacute;as generalmente aceptadas en la comunidad<br>cient&iacute;fica o en estudios emp&iacute;ricos convincentes, que demuestren<br>la eficacia, as&iacute; como los l&iacute;mites de las intervenciones m&eacute;dicas.<br>En el asunto que se somete a consideraci&oacute;n, la Corte no encuentra<br>razones que justifiquen la urgencia y necesidad de las actuales terapias.<br>De otro lado, conforme al material probatorio reunido en el expediente y<br>a la amplia literatura acad&eacute;mica consultada, para la Corte tambi&eacute;n<br>resulta claro que esas intervenciones quir&uacute;rgicas y hormonales tienen<br>riesgos de provocar da&ntilde;os f&iacute;sicos y sicol&oacute;gicos graves<br>a la menor. Es cierto que, debido precisamente a la carencia de datos concluyentes,<br>no se puede determinar con claridad qu&eacute; tan grande es la probabilidad<br>de que se presenten esos da&ntilde;os, m&aacute;s a&uacute;n cuando de la<br>evidencia derivada del testimonio de numerosos pacientes resulta una prueba<br>convincente, y por el momento incontrovertida, de que estas intervenciones<br>son riesgosas. Es posible que en el futuro, nuevas investigaciones demuestren<br>que esos da&ntilde;os ocurren s&oacute;lo excepcionalmente y que esas intervenciones<br>son necesarias y ben&eacute;ficas; sin embargo, conforme a la evidencia<br>disponible al momento de tomar esta decisi&oacute;n, es claro que para la<br>menor XX el riesgo de provocar da&ntilde;os graves e irreversibles es altamente<br>probable.<br><br>

67- La Corte aclara que no resolver&aacute; ni mediar&aacute; en un debate<br>cient&iacute;fico, pues se debe proteger la autonom&iacute;a de la comunidad<br>cient&iacute;fica, y en especial del estamento m&eacute;dico, para evaluar<br>los resultados de sus tratamientos y de sus investigaciones, sino que, adem&aacute;s,<br>en general los jueces carecen de la formaci&oacute;n acad&eacute;mica espec&iacute;fica<br>para poder llegar a conclusiones claras en estos debates cient&iacute;ficos.<br>Por ello, esta Corte ha se&ntilde;alado que en principio no le compete entrar<br>a dirimir controversias acad&eacute;micas o cient&iacute;ficas. Sin embargo,<br>como en el presente asunto no existe acuerdo en la comunidad cient&iacute;fica<br>sobre las caracter&iacute;sticas de los tratamientos aplicados a la menor<br>hermafrodita, era necesario que la Corte, con base en el material probatorio<br>y la literatura acad&eacute;mica sobre el tema, investigara la naturaleza<br>de esas terapias.<br><br>

**Consecuencias jur&iacute;dicas del anterior examen, la ilegitimidad<br>del consentimiento sustituto para el caso de la menor XX**<br><br>

68- La calificaci&oacute;n de estos tratamientos como procedimientos<br>invasivos y riesgosos tiene consecuencias jur&iacute;dicas trascendentales<br>sobre la legitimidad del consentimiento sustituto de los padres de la menor.<br>En efecto, como se vio en el fundamento jur&iacute;dico No 12 de esta sentencia,<br>la necesidad de consentimiento informado es todav&iacute;a m&aacute;s importante<br>en el caso de pr&aacute;cticas m&eacute;dicas invasivas y riesgosas, pues<br>esa autorizaci&oacute;n es la &uacute;nica forma de proteger la dignidad<br>de los pacientes. Esta exigencia especial resulta perfectamente acorde con<br>la Constituci&oacute;n puesto que, como esta Corte lo ha se&ntilde;alado<br>en numerosas oportunidades, los ni&ntilde;os no son propiedad de sus padres<br>sino que tienen una individualidad y dignidad propias, y constituyen una<br>autonom&iacute;a en desarrollo. Los derechos de los padres sobre sus hijos<br>tienen entonces como &uacute;nico fundamento la protecci&oacute;n de los<br>intereses superiores del menor, a fin de que &eacute;ste logre desarrollarse<br>como persona aut&oacute;noma. El art&iacute;culo 18 de la Convenci&oacute;n<br>sobre los derechos del ni&ntilde;o, aprobada y ratificada por Colombia,<br>establece que si bien incumbe "a los padres o, en su caso, a los representantes<br>legales la responsabilidad primordial de la crianza y el desarrollo del<br>ni&ntilde;o", lo cierto es que "su preocupaci&oacute;n fundamental<br>ser&aacute; el inter&eacute;s superior del ni&ntilde;o." Por ende,<br>los padres no pueden someter a sus hijos a cirug&iacute;as y tratamientos<br>riesgosos, de los cu&aacute;les no se derive un beneficio directo para la<br>salud del infante, por cuanto tal decisi&oacute;n afecta el inter&eacute;s<br>superior del menor.<br><br>

69- Una conclusi&oacute;n parece entonces desprenderse del examen precedente:<br>la madre de la menor XX no puede autorizar que su hija sea sometida a operaciones<br>o tratamientos hormonales destinados a remodelar la apariencia de sus genitales,<br>por cuanto se trata de procedimientos que, para este caso, no es claro que<br>sean urgentes, y por el contrario existen evidencias de que son riesgosos<br>y muy invasivos. Esas terapias ser&iacute;an entonces, en este momento,<br>contrarias tanto al principio de beneficiencia como al de autonom&iacute;a,<br>por lo cual el consentimiento sustituto materno no parece constitucionalmente<br>admisible.<br><br>

70- Con todo, podr&iacute;a objetarse que la anterior conclusi&oacute;n<br>no es de recibo, por cuanto no existen tampoco pruebas de que esas terapias<br>sean en todos los casos perjudiciales e innecesarias. Sin embargo, ese reparo,<br>si bien se funda en un hecho cierto, tampoco desvirt&uacute;a que es un<br>tratamiento invasivo; es m&aacute;s se ha comprobado que ha ocasionado en<br>ciertos casos da&ntilde;os graves e irreversibles al paciente, mientras<br>que su utilidad es discutible, por lo que la protecci&oacute;n de los intereses<br>superiores de la menor es necesaria.<br><br>

**Los l&iacute;mites de la anterior soluci&oacute;n y la privacidad<br>de los hogares**<br><br>

71- La Corte considera que la anterior argumentaci&oacute;n es muy convincente,<br>pues es deber de las autoridades proteger los derechos de los ni&ntilde;os,<br>que prevalecen sobre aquellos de los dem&aacute;s (CP art. 44). Por ende,<br>un tratamiento sobre la ni&ntilde;a XX que sea riesgoso, invasivo y, al<br>parecer, poco urgente, no debe ser permitido, incluso con la autorizaci&oacute;n<br>de la madre. Sin embargo, podr&iacute;a opinarse que la prohibici&oacute;n<br>del consentimiento sustituto paterno afecta gravemente otros principios<br>constitucionales; no es entonces claro que tal deba ser la decisi&oacute;n<br>de la Corte, lo cual muestra nuevamente la complejidad del presente asunto.<br>En efecto, esta Corporaci&oacute;n encuentra que una decisi&oacute;n de<br>ese tipo (i) no s&oacute;lo invade profundamente la privacidad de los hogares<br>sino que adem&aacute;s (ii) puede condenar a la ni&ntilde;a hermafrodita<br>y a su madre a liderar, sin propon&eacute;rselo, un cambio de las actitudes<br>sociales frente a la ambig&uuml;edad genital. Entra pues esta Corporaci&oacute;n<br>a analizar esas dos objeciones.<br><br>

72- El balance del debate cient&iacute;fico sobre los tratamientos tempranos<br>aplicados a los menores hermafroditas mostr&oacute; que la necesidad y utilidad<br>de estas terapias no est&aacute;n plenamente probadas. Sin embargo tampoco<br>ha sido demostrado que estas intervenciones m&eacute;dicas sean en la mayor<br>parte de los casos da&ntilde;inas, ni que una persona con ambiguedad genital<br>no pueda en general desarrollarse en forma satisfactoria sin haber sido<br>operada. Esa situaci&oacute;n ha conducido a dos conclusiones opuestas.<br>As&iacute;, los defensores del actual paradigma tienden a sostener que es<br>leg&iacute;timo que las operaciones tempranas contin&uacute;en, con el consentimiento<br>paterno, mientras no se demuestre que en la gran mayor&iacute;a de los casos<br>estas cirug&iacute;as fracasan y provocan da&ntilde;os; por el contrario,<br>los cr&iacute;ticos del actual manejo argumentan que esas intervenciones<br>deben ser suspendidas mientras que no exista una evaluaci&oacute;n sistem&aacute;tica<br>y de largo alcance sobre sus riesgos y beneficios. Esto muestra pues que,<br>como dice un analista sobre el alcance de esta discusi&oacute;n, "las<br>divergencias provienen en gran parte de puntos de vista emp&iacute;ricos<br>mutuamente exclusivos", sin que por ahora sea posible determinar con<br>exactitud cu&aacute;l perspectiva es acertada.<br><br>

73- Por consiguiente, en este caso concreto, la Corporaci&oacute;n debe<br>reconocer que en virtud de tal incertidumbre, ante todo se deben evitar<br>los da&ntilde;os de las pr&aacute;cticas m&eacute;dicas (_primun non nocere_),<br>sobre todo cuando &eacute;stas afectan a menores que no pueden consentir.<br>Esta conclusi&oacute;n es en principio leg&iacute;tima, pero riesgosa, pues<br>es cuestionable que un padre imponga esos peligros a su hijo.<br><br>

Sin embargo, esa conclusi&oacute;n puede resultar problem&aacute;tica<br>cuando la ausencia de tratamiento implica tambi&eacute;n una amenaza importante<br>para la salud del menor, y no es posible adelantar estudios m&eacute;dicos<br>concluyentes sobre las bondades y riesgos de la terapia propuesta, antes<br>de que se haya producido el eventual da&ntilde;o derivado de la falta de<br>cuidado m&eacute;dico. En efecto, en tal evento, prohibir que el padre autorice<br>el tratamiento hasta que &eacute;ste sea adecuadamente probado, puede privar<br>al ni&ntilde;o de una terapia que hubiera podido resultarle ben&eacute;fica.<br><br>

As&iacute;, supongamos que un infante padece un c&aacute;ncer grave y<br>que existe un nuevo tratamiento para enfrentarlo pero cuyos beneficios a&uacute;n<br>no est&aacute;n garantizados; adem&aacute;s, conjeturemos que algunos cient&iacute;ficos<br>importantes cuestionan la base te&oacute;rica de este nuevo enfoque terap&eacute;utico,<br>que se sabe que es f&iacute;sicamente agresivo sobre los pacientes, al punto<br>de que, en algunos casos, est&aacute; probado que ha acelerado su muerte.<br>Sin embargo, otros cient&iacute;ficos consideran que es posible que ese<br>tratamiento funcione para ese c&aacute;ncer, que hasta el momento no parece<br>tener una terapia satisfactoria. En tal caso, &iquest;debe prohibirse a<br>los padres que autoricen que a su hijo le apliquen ese tratamiento, mientras<br>su eficacia no haya sido probada en adultos? No parece claro, pues mientras<br>se adelantan esas comprobaciones, su hijo habr&iacute;a fallecido. En tales<br>situaciones, &iquest;no es entonces m&aacute;s razonable permitir que los<br>progenitores tomen la decisi&oacute;n m&eacute;dica, luego de sopesar los<br>riesgos y eventuales beneficios de la intervenci&oacute;n m&eacute;dica?<br><br>

74- Ahora bien, _mutatis mutandi_, la situaci&oacute;n m&eacute;dica<br>de la ambiguedad genital es similar al anterior ejemplo. As&iacute;, los<br>actuales tratamientos han provocado da&ntilde;os, y no existen evidencias<br>convincentes de que sean necesarios ni ben&eacute;ficos; sin embargo tampoco<br>es claro que sean in&uacute;tiles y perjudiciales en la gran mayor&iacute;a<br>de los casos. En efecto, como bien lo se&ntilde;ala uno de los expertos<br>colombianos, la postergaci&oacute;n de las cirug&iacute;as hasta que el<br>menor pueda consentir plantea problemas debido a la cultura de intolerancia<br>que infortunadamente todav&iacute;a prevalece en nuestro medio en relaci&oacute;n<br>con la diversidad sexual. Es posible entonces que una persona con genitales<br>ambiguos se vea obligada a enfrentar un medio social, e incluso familiar,<br>hostil, lo cual puede efectivamente afectar negativamente su desarrollo<br>psicol&oacute;gico. Adem&aacute;s, debido a la ausencia de psicoterapeutas<br>especializados en el tema, tampoco es claro que el menor y sus padres puedan<br>recibir la atenci&oacute;n adecuada en este campo, que parece decisiva para<br>el &eacute;xito de los tratamientos sustitutos. Igualmente, la falta de<br>redes de personas intersexuales, que puedan ayudar a los padres y al menor,<br>tambi&eacute;n constituye una limitaci&oacute;n grande al desarrollo de<br>estos protocolos alternativos.<br><br>

Finalmente, pero no por ello menos importante, la decisi&oacute;n de<br>prohibir, en este caso en forma absoluta, las cirug&iacute;as tempranas<br>y los tratamientos hormonales corre el riesgo de no ser adecuadamente comprendida<br>por la madre de la menor, quien podr&iacute;a concluir que el juez constitucional<br>ha forzado a su hija a conservar unos problemas f&iacute;sicos, que pod&iacute;an<br>ser corregidos m&eacute;dicamente. Esta percepci&oacute;n es comprensible,<br>pues en nuestras sociedades muchas relaciones interpersonales est&aacute;n<br>estructuradas sobre la existencia de s&oacute;lo dos sexos biol&oacute;gicamente<br>definidos. Los padres de un hermafrodita experimentan entonces, como ya<br>se se&ntilde;al&oacute;, una suerte de duelo porque su hijo es "defectuoso".<br>Pero ese duelo puede convertirse en resentimiento si los padres concluyen<br>que esa "anormalidad" pod&iacute;a ser corregida, pero una decisi&oacute;n<br>judicial impide la realizaci&oacute;n de las intervenciones m&eacute;dicas<br>pertinentes. Esta reacci&oacute;n puede entonces tener dos efectos graves:<br>de un lado, la desesperaci&oacute;n podr&iacute;a llevar a que los padres<br>buscaran, en forma clandestina, la "normalizaci&oacute;n" de esos<br>genitales ambiguos por personal no especializado, con graves riesgos para<br>la salud del menor. As&iacute;, Meyer Bahlburg describi&oacute; el caso<br>de una ni&ntilde;a que tuvo que ser hospitalizada de emergencia pues su<br>padre intent&oacute; arrancar con sus manos el cl&iacute;toris inusual de<br>la menor. Estas situaciones son obviamente extremas y deben ser sancionadas,<br>pero ilustran el otro riesgo, que no es tan inusual, y es el siguiente:<br>la prohibici&oacute;n de las cirug&iacute;as puede privar a los ni&ntilde;os<br>del afecto de sus padres, ya que los progenitores tender&iacute;an a pensar<br>que una decisi&oacute;n judicial les leg&oacute; ni&ntilde;os defectuosos.<br>Ahora bien, varios estudios han demostrado que para los menores que tienen<br>defectos f&iacute;sicos <del>como la sordera o las par&aacute;lisis</del> o apariencias<br>f&iacute;sicas no usuales <del>como los hermafroditas</del>, el apoyo, el amor y<br>la comprensi&oacute;n de los padres constituye uno de los factores definitivos<br>para que tengan un buen desarrollo psicol&oacute;gico y humano. En efecto,<br>este apoyo parental fortalece la autoestima del menor, lo cual aumenta su<br>capacidad para enfrentar eventuales estigmatizaciones a nivel social. As&iacute;,<br>en su estudio sobre personas nacidas con micropenes (ver supra Fundamento<br>Jur&iacute;dico No 46), Reilly y Woodhouse concluyeron que la actitud parental<br>era tal vez el factor decisivo en la suerte de estas personas. Entre mejor<br>informados y m&aacute;s tolerantes sean los padres, entonces "m&aacute;s<br>confiados y mejor adaptados" son sus ni&ntilde;os, mientras que aquellos<br>padres que enfatizaban la "anormalidad" de sus hijos o se negaban<br>a discutir con ellos sus problemas, provocaron timidez y ansiedad en ellos.<br>Y en ese punto coinciden algunos de los defensores del actual paradigma.<br>As&iacute;, el sicoendocrin&oacute;logo David Sandberg se&ntilde;ala que<br>en su experiencia cl&iacute;nica, "un determinante muy fuerte de como<br>se va a conducir el ni&ntilde;o intersexual en la vida es la capacidad de<br>los padres de aceptar al ni&ntilde;o y comprender lo que les ha sucedido<br>de una manera que no perjudique la crianza del menor." Este especialista<br>se&ntilde;ala que la importancia de esa actitud parental es independiente<br>"de que el ni&ntilde;o reciba o no cirug&iacute;a", pero que,<br>seg&uacute;n su experiencia, "muchos padres no aceptan al ni&ntilde;o<br>cuya apariencia genital no haya sido corregida quir&uacute;rgicamente".<br>Es cierto que la cirug&iacute;a temprana no es absolutamente necesaria pues,<br>como dice la pediatra Justine Schoberg, " las cirug&iacute;as tranquilizan<br>a los padres y a los m&eacute;dicos, pero el apoyo psicol&oacute;gico tambi&eacute;n<br>tranquiliza a las personas, y no es irreversible." Sin embargo, la<br>prohibici&oacute;n absoluta de esas intervenciones m&eacute;dicas corre<br>el riesgo de erosionar el afecto de los padres por sus hijos.<br><br>

75. Todo lo anterior muestra que la Corte, si prohibe el tratamiento<br>a esta menor hermafrodita, puede efectivamente evitar un posible perjuicio<br>m&eacute;dico irreversible, pero su decisi&oacute;n obligar&iacute;a a la<br>ni&ntilde;a y a su familia a liderar, en los pr&oacute;ximos meses y a&ntilde;os,<br>una forma de experimento social, pues estas personas deber&iacute;an intentar<br>abrir espacios de tolerancia social a su diferencia f&iacute;sica, sin que<br>exista ninguna certeza sobre los resultados de ese proceso para el desarrollo<br>personal de los infantes. En tales condiciones, la decisi&oacute;n de la<br>Corte de declarar una moratoria de la cirug&iacute;a de la menor hasta que<br>la propia ni&ntilde;a pueda consentir, corre el riesgo de intrumentalizarla,<br>junto con su madre, pues se les impondr&iacute;a la carga de lograr dif&iacute;ciles<br>transformaciones sociales para asegurar espacios de tolerancia frente a<br>su condici&oacute;n. La prohibici&oacute;n de esta intervenci&oacute;n m&eacute;dica<br>se traduce entonces en la puesta en obra de una experimentaci&oacute;n social,<br>cuyas consecuencias para la menor, que es el inter&eacute;s esencial que<br>esta Corte debe proteger, son imprevisibles.<br><br>

En tales circunstancias, no existiendo total claridad sobre el da&ntilde;o<br>y la poca urgencia de la cirug&iacute;a que solicita la madre, la prudencia<br>debe guiar la actividad judicial, lo que har&iacute;a pensar que corresponder&iacute;a<br>preferentemente a la madre evaluar los riesgos y tomar la decisi&oacute;n<br>que parezca m&aacute;s satisfactoria para su hija, sin que los jueces deban<br>entrometerse en esa determinaci&oacute;n, que har&iacute;a parte entonces<br>de la esfera de la privacidad familiar.<br><br>

76- El razonamiento precedente conduce a la &uacute;ltima objeci&oacute;n<br>contra la prohibici&oacute;n constitucional de cualquier cirug&iacute;a<br>temprana para la ni&ntilde;a con ambiguedad genital, y es la siguiente:<br>por medio de tal decisi&oacute;n, los jueces interfieren en forma profunda<br>en la autonom&iacute;a y privacidad del hogar, pues el tratamiento m&eacute;dico<br>de la menor es definido por una sentencia judicial, y no por su madre. Ahora<br>bien, la familia no es s&oacute;lo el n&uacute;cleo de la sociedad (CP arts<br>5&ordm; y 42), sino que es uno de los espacios esenciales en donde se gesta<br>el pluralismo, que es un principio constitucional de particular relevancia<br>(CP arts 7&ordm;, 8&ordm; y 70). As&iacute;, el respeto a la privacidad<br>de los hogares usualmente ha sido defendida como una garant&iacute;a de<br>la autonom&iacute;a de los adultos; y sin lugar a dudas cumple esa funci&oacute;n.<br>Pero esa protecci&oacute;n de la intimidad hogare&ntilde;a pretende tambi&eacute;n<br>estimular el pluralismo, en la medida en que evita que todas las personas<br>sean educadas de la misma forma ya que corresponde a los padres la responsabilidad<br>primaria por la crianza de sus hijos. Las familias juegan entonces en nuestras<br>sociedades un papel fundamental en la socializaci&oacute;n de los ni&ntilde;os.<br>De esa manera, las distintas visiones de los padres permiten que los ni&ntilde;os<br>de los diferentes hogares desarrollen perspectivas culturales diversas,<br>mientras que un sistema estatalizado de crianza tender&iacute;a a generar<br>una uniformizaci&oacute;n cultural muy intensa. Por ello, si la diversidad<br>cultural es valorada como un elemento que enriquece a la sociedad y debe<br>ser estimulado, como lo hace la Constituci&oacute;n (CP arts 7&ordm; y 8&ordm;),<br>es natural que se proteja la funci&oacute;n educadora primaria de las familias,<br>pues conferir a los padres esa funci&oacute;n, es una forma de preservar<br>el pluralismo.<br><br>

Esta protecci&oacute;n del papel predominante de los padres en la formaci&oacute;n<br>de sus hijos es clara en la normatividad sobre el tema. As&iacute;, la Constituci&oacute;n<br>expresamente se&ntilde;ala que los padres tienen el derecho de escoger el<br>tipo de educaci&oacute;n para sus hijos menores (CP art. 68). Por su parte<br>el art&iacute;culo 3.2. de la Convenci&oacute;n sobre los Derechos del Ni&ntilde;o<br>consagra la obligaci&oacute;n de los Estados de asegurar al ni&ntilde;o<br>la protecci&oacute;n y el cuidado que sean necesarios para su bienestar,<br>pero teniendo en cuenta los derechos y deberes de sus padres, tutores u<br>otras personas responsables de &eacute;l ante la ley. Igualmente el art&iacute;culo<br>5&ordm; se&ntilde;ala que los Estados respetar&aacute;n las responsabilidades,<br>los derechos y los deberes de los padres o, en su caso, de los miembros<br>de la familia ampliada o de la comunidad, seg&uacute;n establezca la costumbre<br>local, de los tutores u otras personas encargadas legalmente del ni&ntilde;o<br>de impartirle, en consonancia con la evoluci&oacute;n de sus facultades,<br>direcci&oacute;n y orientaci&oacute;n apropiadas para que el ni&ntilde;o<br>ejerza sus derechos. El art&iacute;culo 7&ordm; se&ntilde;ala que el ni&ntilde;o<br>tiene derecho, en la medida de lo posible, a conocer a sus padres y a ser<br>cuidado por ellos. Y finalmente el art&iacute;culo 14-2 de ese tratado establece<br>tambi&eacute;n que los Estados respetar&aacute;n los derechos y deberes<br>de los padres y, en su caso, de los representantes legales, de guiar al<br>ni&ntilde;o en el ejercicio de sus derechos de modo conforme a la evoluci&oacute;n<br>de sus facultades.<br><br>

Por consiguiente, la Carta y los pactos de derechos humanos atribuyen<br>a los padres la responsabilidad esencial de la crianza de sus hijos, no<br>s&oacute;lo porque consideran que los progenitores son quienes mejor pueden<br>comprender y satisfacer las necesidades de los menores, sino tambi&eacute;n<br>porque es una forma de preservar estilos de vida y perspectivas culturales<br>muy diversas. Otras sociedades han recurrido a otros sistemas de crianza,<br>como atribuir directamente al Estado la educaci&oacute;n y satisfacci&oacute;n<br>de las necesidades de los menores, pero esa estrategia estatalista y centralizadora<br>tiene efectos homogeneizantes culturalmente, mientras que el sistema descentralizado<br>de crianza por los padres constituye uno de los grandes bastiones y est&iacute;mulos<br>al pluralismo en nuestras sociedades, por lo cual merece un especial amparo<br>judicial.<br><br>

77- Es cierto que la intimidad de los hogares no es absoluta, pues el<br>Estado tambi&eacute;n tiene el deber de proteger los derechos del hijo,<br>que es uno de los sujetos m&aacute;s d&eacute;biles en la estructura familar.<br>Por eso la Carta establece que no s&oacute;lo la familia sino tambi&eacute;n<br>el Estado y la sociedad "tienen la obligaci&oacute;n de asistir y proteger<br>al ni&ntilde;o para garantizar su desarrollo arm&oacute;nico e integral<br>y el ejercicio pleno de sus derechos" (CP art. 44) y cualquier forma<br>de violencia intrafamiliar debe ser sancionada (CP arts 42 y 44). En ese<br>mismo orden de ideas, la Convenci&oacute;n sobre los Derechos del Ni&ntilde;o<br>se&ntilde;ala que el inter&eacute;s superior de los menores puede implicar<br>una suspensi&oacute;n de los derechos paternos y de sus representantes.<br>As&iacute; el art&iacute;culo 19 ordena a los Estados adoptar todas las<br>medidas para proteger al ni&ntilde;o contra toda forma de perjuicio o abuso<br>f&iacute;sico o mental, descuido o trato negligente, malos tratos o explotaci&oacute;n,<br>incluido el abuso sexual, mientras el ni&ntilde;o se encuentre bajo la custodia<br>de los padres, de un representante legal o de cualquier otra persona que<br>lo tenga a su cargo. En tal evento, agrega el art&iacute;culo 20, esos ni&ntilde;os<br>temporal o permanentemente privados de su medio familiar, o cuyo superior<br>inter&eacute;s exija que no permanezcan en ese medio, tendr&aacute;n derecho<br>a la protecci&oacute;n y asistencia especiales del Estado. Sin embargo,<br>la funci&oacute;n primaria en la formaci&oacute;n de los ni&ntilde;os corresponde<br>a los padres y a las familias, y la intervenci&oacute;n estatal es excepcional,<br>esto es, opera s&oacute;lo en situaciones de claro peligro para los derechos<br>del menor.<br><br>

78- La importancia de la privacidad familiar en el desarrollo del pluralismo<br>tiene efectos sobre la posibilidad de que los jueces excluyan a los padres<br>de tomar ciertas decisiones m&eacute;dicas en nombre de sus hijos. En efecto,<br>como ya se vio en esta sentencia, en el campo m&eacute;dico opera tambi&eacute;n<br>un cierto pluralismo, pues no existe una &uacute;nica forma de enfrentar<br>las dolencias, por lo cual el desplazamiento de los padres por las autoridades<br>estatales en las decisiones sanitarias sobre sus hijos debe en principio<br>evitarse. Las interferencias judiciales en este campo deben ser minimizadas,<br>debido a sus posibles efectos negativos sobre la protecci&oacute;n a la<br>intimidad de los hogares y el pluralismo en materia m&eacute;dica. Una obvia<br>pregunta surge: &iquest;cu&aacute;l es el umbral que permite una intervenci&oacute;n<br>judicial en este campo? O, formulado en los t&eacute;rminos de algunos autores,<br>&iquest;en qu&eacute; momento cesa la autoridad tuitiva de los padres y<br>puede intervenir un "salvador externo"?<br><br>

No es f&aacute;cil encontrar una respuesta a ese interrogante, que deriva<br>de la tensi&oacute;n que existe entre el derecho a elegir de los representantes<br>del menor y el inter&eacute;s estatal en proteger lo que m&aacute;s conviene<br>al ni&ntilde;o. La Corte considera empero que para enfrentar ese dif&iacute;cil<br>tema en materia sanitaria resulta ineludible que debe tomarse en cuenta<br>(i) la necesidad y urgencia del tratamiento, (ii) su impacto y riesgos y<br>(iii) la edad y madurez del menor. Sin embargo, el papel _prima facie<br>_preponderante de los padres en la formaci&oacute;n de sus hijos, as&iacute;<br>como la importancia de la intimidad familiar en el desarrollo del pluralismo,<br>incluso en el campo m&eacute;dico, permiten agregar una especie de elemento<br>de cierre, en los casos controvertidos, la cual equivale a una especie de<br>_in dubio pro familia_, y puede ser formulada as&iacute;: si el juez<br>tiene dudas sobre la decisi&oacute;n a tomar, &eacute;stas deben ser resueltas<br>en favor del respeto a la privacidad de los hogares, por lo cual los desplazamientos<br>de los padres por autoridades estatales deben ser minimizados. Por consiguiente,<br>en el presente caso, como no est&aacute; totalmente probado que los tratamientos<br>a los menores intersexuales sean siempre da&ntilde;inos e innecesarios,<br>la duda debe ser resuelta en favor de la privacidad hogare&ntilde;a. Habr&iacute;a<br>entonces que admitir que existe un pluralismo m&eacute;dico para enfrentar<br>la ambig&uuml;edad genital, y que por ende, corresponde a los padres decidir<br>si autorizan o no las cirug&iacute;as tempranas destinadas a modelar la<br>apariencia de los genitales de sus hijos, en la mayor&iacute;a de los casos.<br><br>

**Los l&iacute;mites del consentimiento paternal y de la privacidad<br>m&eacute;dica de las familias.**<br><br>

79- Con todo, podr&iacute;a objetarse que la anterior conclusi&oacute;n<br>no es v&aacute;lida por cuanto la protecci&oacute;n _prima facie_ del<br>derecho de los padres a tomar decisiones sanitarias en beneficio de sus<br>hijos parte de dos supuestos b&aacute;sicos: (i) que los padres son quienes<br>mejor comprenden y amparan los intereses de los menores, y que, (ii) dentro<br>de ciertos l&iacute;mites, las familias pueden desarrollar visiones pluralistas<br>de los problemas de salud. Sin embargo, existen evidencias fuertes de que<br>los padres no s&oacute;lo raramente desarrollan opciones pluralistas en<br>esta materia sino que, m&aacute;s importante a&uacute;n, tienen mucha dificultad<br>para entender verdaderamente los intereses de sus hijos con ambig&uuml;edad<br>genital. En efecto, el tema del hermafroditismo ha permanecido en el silencio<br>en nuestras sociedades, de suerte que el nacimiento de un ni&ntilde;o intersexual<br>implica para el padre un trauma, que no logra comprender adecuadamente.<br>En tales circunstancias, es perfectamente humano que las decisiones de los<br>padres tiendan m&aacute;s a basarse en sus propios temores y prejuicios,<br>que en las necesidades reales del menor. En cierta medida, los padres hacen<br>parte de la mayor&iacute;as sociales, que tienen una sexualidad biol&oacute;gica<br>definida, y que ven entonces en los hermafroditas unos seres extra&ntilde;os<br>que ojal&aacute; pudieran ser "normalizados" lo m&aacute;s r&aacute;pidamente<br>posible. Los hijos corren entonces el riesgo de ser discriminados por sus<br>propios padres.<br><br>

80- Conforme a lo anterior, en este caso de hermafroditismo, existen<br>dificultades objetivas para que la madre realmente comprenda y defienda<br>los intereses de su hija, ya que es una menor que aparentemente goza de<br>una edad que le permite tener mayor consciencia de su cuerpo y de su invidualidad;<br>igualmente, tampoco parece f&aacute;cil que esta familia desarrolle opciones<br>distintas a las ofrecidas por el actual paradigma de tratamiento, no s&oacute;lo<br>porque los equipos m&eacute;dicos plantean las cirug&iacute;as tempranas<br>como la &uacute;nica alternativa, sino adem&aacute;s, porque esa opci&oacute;n<br>disminuye los temores de los progenitores, ya que les permite creer que<br>su hijo ha sido normalizado gracias a la intervenci&oacute;n quir&uacute;rgica.<br>Ahora bien, la Corte recuerda que una de las funciones esenciales de los<br>jueces constitucionales es precisamente proteger a las minor&iacute;as.<br>La Corte debe entonces asumir la vocer&iacute;a de la menor, por lo cual<br>es v&aacute;lido que, en este caso espec&iacute;fico de ambig&uuml;edad<br>sexual, los jueces leg&iacute;timamente interfieran en la privacidad de<br>los hogares, a fin de proteger los intereses superiores de una menor que<br>podr&iacute;a tener un mayor grado de autonom&iacute;a en la decisi&oacute;n<br>de su sexualidad. Por medio de esta sentencia, entonces podr&iacute;a decirse<br>que las cirug&iacute;as tempranas y los tratamientos hormonales a la menor<br>hermafrodita deber&iacute;an ser postergados hasta que la propia persona<br>pueda brindar un consentimiento informado puesto que la decisi&oacute;n<br>paterna puede no estar orientada a verdaderamente proteger los intereses<br>de la menor.<br><br>

**El problema del consentimiento sustituto en el caso de la ni&ntilde;a<br>NN, tutela de los padres y la protecci&oacute;n estatal especial para la<br>menor.**<br><br>

81- El an&aacute;lisis precedente parece conducir a un nuevo callej&oacute;n<br>sin salida: la Corte no puede prohibirle a esta menor la cirug&iacute;a,<br>pues invade la privacidad familiar y podr&iacute;a estar sometiendo a esta<br>ni&ntilde;a a un incierto experimento social; pero tampoco es adecuado que<br>la madre pueda decidir por su hija, por cuanto no es claro que su opci&oacute;n<br>se fundamenta en los intereses de la menor, teniendo en cuenta que ella<br>podr&iacute;a gozar de una mayor capacidad para decidir su futuro. Una pregunta<br>naturalmente surge: &iquest;existe alguna posibilidad de armonizar el respeto<br>a la privacidad familiar con la protecci&oacute;n especial que merece la<br>menor hermafrodita contra toda discriminaci&oacute;n (CP art. 13), incluyendo<br>eventualmente la de sus padres? La Corte considera que el equilibrio debe<br>evaluarse en cada caso concreto, y de manera especial para el asunto sometido<br>al presente examen, la Corte estima que para favorecer el consentimiento<br>informado de la menor, la madre debe colaborar para que su hija tome la<br>decisi&oacute;n, pero es necesario establecer unos procedimientos que en<br>cierta medida obliguen a la progenitora a tomar en cuenta la situaci&oacute;n<br>actual del debate m&eacute;dico y a reflexionar y decidir teniendo como<br>eje central los intereses reales de la menor.<br><br>

82- En efecto, si se establecen reglas que aseguren que los padres ejerzan<br>una tutela o protecci&oacute;n adecuada de la menor, es necesario que sean<br>capaces de comprender la complejidad de la intersexualidad, as&iacute; como<br>los riesgos de los actuales tratamientos para sus hijos, entonces aumenta<br>la protecci&oacute;n de los intereses del menor, sin que los jueces interfieran<br>en la privacidad familiar. Como es obvio, esta informaci&oacute;n debe ser<br>suministrada en un lenguaje comprensible para la madre, de acuerdo a su<br>nivel cultural, y los equipos interdisciplinarios deben cerciorarse que<br>los datos han sido adecuadamente entendidos. Esto significa que durante<br>ese proceso complejo y dif&iacute;cil de decisi&oacute;n, la madre debe<br>recibir no s&oacute;lo la informaci&oacute;n objetiva sino el apoyo sicol&oacute;gico<br>que le permita asimilarla y superar el impacto emocional que puede significar<br>para ella la actual situaci&oacute;n de su hija.<br><br>

83- En esta sentencia, la Corte ya se&ntilde;al&oacute; que el consentimiento<br>sustituto materno para la modelaci&oacute;n de los genitales de NN planteaba<br>dos objeciones: de un lado, las cr&iacute;ticas generales al actual paradigma,<br>y de otro lado, el hecho de que NN no es una ni&ntilde;a de pocos meses<br>sino que ya tiene m&aacute;s de ocho a&ntilde;os, lo cual resta urgencia<br>a las cirug&iacute;as, incluso conforme a los criterios m&eacute;dicos hoy<br>dominantes, y hace m&aacute;s lesiva la invasi&oacute;n de su autonom&iacute;a.<br>Esta Corporaci&oacute;n, para resolver el presente caso, ya examin&oacute;<br>_in extenso_ las consecuencias jur&iacute;dicas de las cr&iacute;ticas<br>al actual paradigma del manejo de los menores intersexuales, y concluy&oacute;<br>que la ni&ntilde;a puede contar con especial apoyo de su madre, quien deber&aacute;<br>gozar de un "consentimiento informado, cualificado y persistente",<br>esto es, suficientemente capaz de apoyar de manera eficiente la decisi&oacute;n<br>de la menor. De igual manera, la ni&ntilde;a deber&aacute; tener el especial<br>apoyo que el Estado ofrezca, a las personas con ambiguedad genital.<br><br>

84- Esta Corporaci&oacute;n considera que, si se tiene en cuenta que<br>la menor ya tiene un desarrollo cognitivo, social y afectivo que le permite<br>tener conciencia clara de su cuerpo y una identificaci&oacute;n de g&eacute;nero<br>definida, el consentimiento sustituto paterno pierde legitimidad constitucional,<br>y las cirug&iacute;as e intervenciones hormonales para modelar sus genitales<br>deben esperar hasta que el propio paciente pueda autorizarlas. Tres razones<br>llevan a la Corte a esa conclusi&oacute;n.<br><br>

De un lado, la urgencia de la cirug&iacute;a desaparece, pues el actual<br>paradigma justifica esas intervenciones tempranas para que, desde que el<br>ni&ntilde;o comienza a adquirir conciencia de su cuerpo, su apariencia genital<br>concuerde con el sexo asignado, y de esa manera desarrolle una identidad<br>de g&eacute;nero inequ&iacute;voca; pero, en este caso &iquest;cu&aacute;l<br>es la urgencia de la intervenci&oacute;n si no existe peligro de muerte<br>para la ni&ntilde;a? No es clara. Adem&aacute;s, si el menor ya tiene una<br>identidad de g&eacute;nero consolidada &iquest;qu&eacute; utilidad pueden<br>tener esas riesgosas intervenciones para su adecuado desarrollo psicol&oacute;gico?<br>No resulta evidente, sobre todo si el ni&ntilde;o se ha desarrollado cognitiva<br>y afectivamente al punto de tener conciencia de su cuerpo y de lo que le<br>sucede, puesto que el infante sabr&aacute; perfectamente que hubo una modificaci&oacute;n<br>quir&uacute;rgica de la apariencia de sus genitales, con lo cual se pierde<br>la univocidad de la asignaci&oacute;n de g&eacute;nero, que es lo que pretenden<br>los actuales tratamientos.<br><br>

Ahora bien, la demanda de tutela y algunas de las intervenciones de los<br>expertos se han limitado a se&ntilde;alar que, en el presente caso, la urgencia<br>no es tan evidente, pero que de todas formas esas cirug&iacute;as deben<br>realizarse antes de la pubertad, pero no han presentado, a juicio de esta<br>Corporaci&oacute;n, ning&uacute;n argumento decisivo para sustentar esa<br>tesis. As&iacute;, es cierto que es posible que la ni&ntilde;a sea sometida<br>a burlas y marginaciones por sus genitales inusuales, pero no es razonable<br>suponer que la cirug&iacute;a pueda evitar el impacto sicol&oacute;gico<br>de su ambig&uuml;edad genital, pues la menor ser&aacute; perfectamente consciente<br>de que sus genitales eran extra&ntilde;os y fueron remodelados quir&uacute;rgicamente.<br>Igualmente, es indudable que al llegar a la pubertad, renace en las personas<br>la curiosidad sexual, que atraviesa, conforme a la teor&iacute;a sicoanal&iacute;tica,<br>por un cierto estado de latencia en los a&ntilde;os precedentes, por lo<br>cual la persona adquiere desde el inicio de la adolescencia una mayor conciencia<br>de que sus genitales son distintos a los de la mayor&iacute;a. Por ende,<br>es posible que en ese momento la persona pueda sentirse m&aacute;s afectada<br>por su ambig&uuml;edad genital, sobre todo si ciertas descargas hormonales<br>provocan modificaciones en su cuerpo, que pueden ser contrarias al sexo<br>asignado, como podr&iacute;a suceder en el caso de la menor NN. Sin embargo,<br>esa situaci&oacute;n, en vez de legitimar el consentimiento materno sustituto<br>sobre una menor de varios a&ntilde;os de edad, apunta en la direcci&oacute;n<br>totalmente contraria: lo razonable en tales casos es precisamente que sea<br>la propia menor quien, al experimentar esos cambios en la pubertad, y obviamente<br>con el debido apoyo psicol&oacute;gico, pueda definir con mayor precisi&oacute;n<br>su identidad de g&eacute;nero y decidir si asume o no los riesgos de las<br>cirug&iacute;as y los tratamientos hormonales destinados a reconstruir sus<br>genitales.<br><br>

85- En segundo t&eacute;rmino, si la menor ya tiene conciencia clara<br>de su cuerpo, entonces una cirug&iacute;a cuya finalidad no le es claramente<br>explicada (y conforme al actual paradigma, &eacute;sta debe realizarse as&iacute;,<br>precisamente para evitar ambig&uuml;edades en la identidad de g&eacute;nero)<br>es muy posiblemente percibida por el infante como una agresi&oacute;n, un<br>maltrato o un castigo, todo lo cual tiene efectos psicol&oacute;gicos graves,<br>incluso devastadores, como lo muestran los testimonios rese&ntilde;ados<br>en esta sentencia de aquellas personas que fueron operadas tard&iacute;amente.<br>En efecto, estos cambios del cuerpo, cuando no son explicados, afectan profundamente<br>la identidad del menor, tal y como pudo comprobarlo esta Corporaci&oacute;n,<br>en otro caso, en donde tuvo que analizar si una intromisi&oacute;n poco<br>invasiva y reversible, como la imposici&oacute;n de un corte de cabello,<br>pod&iacute;a o no llegar a causar traumatismos psicol&oacute;gicos en una<br>ni&ntilde;a de cuatro a&ntilde;os. El testimonio de la experta consultada<br>en ese proceso resulta relevante pues se&ntilde;al&oacute; al respecto:<br><br>

<br> 

<DIR>
  <br> 
  
  <P>
    <I>"La noci&oacute;n del yo es primero corporal. <B><U>La importancia<br> que reviste el propio cuerpo y el cuerpo de los padres es prioritaria en<br> las primeras &eacute;pocas de la vida. Si reconocemos la identidad b&aacute;sica<br> del ni&ntilde;o como una identidad corporal, si interpretamos que debe<br> construir su diferenciaci&oacute;n de los dem&aacute;s, comprenderemos<br> sus dificultades para elaborar los cambios en el propio cuerpo</U>.</B><br> Cambiar trae siempre sentimientos ambivalentes. A&uacute;n en los cambios<br> deseados se mezclan la ansiedad o la angustia con otras impresiones o sentimientos<br> placenteros. Sea un cambio de casa, de relaci&oacute;n o de la propia apariencia,<br> no importa de qu&eacute; cosa se trate, <B><U>los cambios son mejor absorbidos<br> si el ni&ntilde;o est&aacute; preparado de antemano para recibirlos y tanto<br> mejor si no son bruscos. Los ni&ntilde;os peque&ntilde;os pueden vivir<br> cambios m&iacute;nimos con una magnitud desproporcionada</B></U>, &eacute;sto<br> depender&aacute; de sus fantas&iacute;as inconscientes y del manejo que<br> los padres y el ambiente que los rodea den a la situaci&oacute;n"<br> (subrayas no originales)."</I><br> </DIR><br></UL><br><br>
    
    <P>
      86- Finalmente, y ligado a todo lo anterior, si el menor tiene varios<br>a&ntilde;os, entonces ya ha adquirido un grado de autonom&iacute;a, que<br>merece una mayor protecci&oacute;n constitucional, por lo cual, la legitimidad<br>del consentimiento paterno sustituto se reduce considerablemente. En efecto,<br>como ya se se&ntilde;al&oacute; anteriormente en esta sentencia entre m&aacute;s<br>clara sea la autonom&iacute;a individual, entonces m&aacute;s intensa es<br>la protecci&oacute;n judicial al derecho al libre desarrollo de la personalidad<br>(CP art. 16), lo cual explica que la Convenci&oacute;n sobre los Derechos<br>del Ni&ntilde;o se&ntilde;ale que el menor que "est&eacute; en condiciones<br>de formarse un juicio propio" tiene el derecho de expresar su opini&oacute;n<br>libremente en todos los asuntos que lo afectan, y sus opiniones deber&aacute;n<br>ser tenidas en cuenta, en funci&oacute;n de su edad y madurez.
    </P><br><br>
    
    <P>
      87- Conforme a lo anterior, la Corte concluye que, en este caso, como<br>la ni&ntilde;a hermafrodita ya ha superado el umbral cr&iacute;tico de la<br>identificaci&oacute;n de g&eacute;nero y tiene una clara conciencia de su<br>cuerpo, no es leg&iacute;timo el consentimiento sustituto paterno para que<br>sea operada, pues los riesgos son excesivos, no aparece clara la utilidad<br>de practicar esa cirug&iacute;a antes de que el propio paciente pueda autorizarla,<br>y la menor ya goza de una importante autonom&iacute;a que obliga a tomar<br>en cuenta su criterio en decisiones tan importantes para su vida. En esa<br>situaci&oacute;n, tanto el principio de beneficiencia como el de autonom&iacute;a<br>ordenan que, en el presente caso, las cirug&iacute;as deben ser postergadas,<br>puesto que la regla de cierre en favor de la intimidad de los hogares no<br>opera para la menor XX, ya que el juez constitucional no est&aacute; desplazando<br>a la familia en sus decisiones sanitarias sino que est&aacute; potenciando,<br>dentro del hogar, la autonom&iacute;a del menor, que de todos modos ya debe<br>ser tomada en cuenta. Por ende, la Corte concluye que en estas situaciones,<br>las cirug&iacute;as y los tratamientos hormonales deben ser postergados<br>hasta que la propia persona pueda autorizarlos.
    </P><br><br>
    
    <P>
      88- Una obvia pregunta surge: &iquest;a qu&eacute; edad se puede presumir<br>que han ocurrido los cambios sicol&oacute;gicos que invalidan el consentimiento<br>sustituto paterno en caso de ambig&uuml;edad genital de la menor XX? No<br>existe una respuesta clara a ese interrogante, por cuanto las diferentes<br>personas se desarrollan en distinta forma, y existen a veces agudas controversias<br>entre las diversas escuelas psicol&oacute;gicas sobre la manera como los<br>seres humanos evolucionan, desde el nacimiento hasta la madurez. Como es<br>obvio, no corresponde a esta Corporaci&oacute;n dirimir esa dif&iacute;ciles<br>pol&eacute;micas.
    </P><br><br>
    
    <P>
      Sin embargo, es importante resaltar que numerosos estudios de psicolog&iacute;a<br>evolutiva y las diversas escuelas sicol&oacute;gicas, a pesar de sus obvias<br>diferencias de enfoque, coinciden en general en indicar que a los cinco<br>a&ntilde;os un menor no s&oacute;lo ha desarrollado una identidad de g&eacute;nero<br>definida sino que, adem&aacute;s, tiene conciencia de lo que sucede con<br>su cuerpo y posee una autonom&iacute;a suficiente para manifestar distintos<br>papeles de g&eacute;nero y expresar sus deseos. As&iacute;, por no citar<br>sino algunos de los planteamientos m&aacute;s significativos, desde una<br>perspectiva psicoanal&iacute;tica freudiana, a esa edad el ni&ntilde;o ya<br>ha claramente superado la etapa f&aacute;lica, en donde precisamente muestra<br>un particular inter&eacute;s en la exploraci&oacute;n de los genitales y<br>en conocer las diferencias anat&oacute;micas existentes entre los sexos,<br>y se encuentra superando la fase ed&iacute;pica, en donde consolida su identidad<br>de g&eacute;nero. Igualmente, seg&uacute;n Kohlberg, los ni&ntilde;os forman<br>un mapa cognoscitivo de los papeles de g&eacute;nero entre los tres y cuatro<br>a&ntilde;os, y desde ese per&iacute;odo empiezan a moldear sus comportamientos<br>hacia esos roles.
    </P><br><br>
    
    <P>
      Finalmente, desde un punto de vista cognitivo, conforme a los estudios<br>de Piaget, entre los dos y los cinco a&ntilde;os, los infantes superan la<br>etapa preoperacional y empiezan a dedicarse al pensamiento operacional concreto,<br>lo cual implica un desarrollo importante de la inteligencia y de la conciencia<br>de lo que ocurre a su alrededor, pues los menores ya pueden, seg&uacute;n<br>la terminolog&iacute;a de este autor, descentrar el pensamiento, concentrarse<br>en las acciones y no s&oacute;lo en los estados, e invertir mentalmente<br>las operaciones.
    </P><br><br>
    
    <P>
      89- Por ende, la Corte concluye que, como no existe un evidente riesgo<br>de que se comprometa el derecho a la vida de la menor si no se practica<br>la operaci&oacute;n, no es posible que, en el presente caso, la madre autorice<br>la intervenci&oacute;n y los tratamientos hormonales para su hija, que ya<br>tiene m&aacute;s de ocho a&ntilde;os. Por consiguiente, esas intervenciones<br>s&oacute;lo podr&aacute;n ser adelantadas con el consentimiento informado<br>de NN y por ello la tutela no debe ser concedida, pues no se acoger&aacute;<br>la solicitud concreta de la madre que pretend&iacute;a la autorizaci&oacute;n<br>de los procedimientos. Sin embargo, es necesario que el juez constitucional<br>tome las medidas necesarias para proteger los derechos fundamentales de<br>la menor. Por ello la Corte amparar&aacute; el derecho a la identidad sexual,<br>al libre desarrollo de la personalidad y a la igualdad de peticionaria NN<br>(CP arts 1&ordm;, 5&ordm;, 13 y 16), y ordenar&aacute; entonces a las autoridades<br>competentes, que tomen las medidas necesarias para que esta ni&ntilde;a<br>y su madre reciban el apoyo psicoterap&eacute;utico e interdisciplinario<br>que se requiera, para que puedan comprender adecuadamente la situaci&oacute;n<br>que enfrentan. Igualmente, deber&aacute; conformarse un equipo interdisciplinario,<br>que debe incluir no s&oacute;lo profesionales de la medicina sino tambi&eacute;n<br>un sicoterapeuta y un trabajador social, que deber&aacute;n acompa&ntilde;ar<br>a la menor NN y a su madre en todo este proceso. A este equipo corresponder&aacute;<br>entonces establecer cuando la menor goza de la autonom&iacute;a suficiente<br>para prestar un consentimiento informado para que se adelanten las cirug&iacute;as<br>y los tratamientos hormonales, obviamente si la paciente toma esa opci&oacute;n.
    </P><br><br>
    
    <P>
      90- Una pregunta surge del anterior examen: &iquest;hasta qu&eacute;<br>edad se debe esperar para que la ni&ntilde;a pueda autorizar esas intervenciones<br>quir&uacute;rgicas y hormonales? No existe una respuesta tajante a ese interrogante,<br>e incluso quienes defienden los protocolos alternativos reconocen que se<br>trata de un problema muy dif&iacute;cil de resolver. Por ende, en cada caso<br>concreto, corresponder&aacute; a los equipos interdisciplinarios realizar<br>las pruebas pertinentes para evaluar si la persona goza de la autonom&iacute;a<br>suficiente para brindar un consentimiento informado. Con todo, esta Corte<br>considera que algunos elementos normativos son claros y enmarcan la acci&oacute;n<br>de esos grupos interdisciplinarios. As&iacute;, en primer t&eacute;rmino,<br>no es necesario esperar obligatoriamente hasta la mayor&iacute;a de edad,<br>puesto que, como ya se se&ntilde;al&oacute; en esta sentencia, no es lo<br>mismo la capacidad legal que la autonom&iacute;a para autorizar un tratamiento<br>m&eacute;dico, por lo cual, un menor, que es legalmente incapaz, puede ser<br>plenamente competente para tomar una decisi&oacute;n sanitaria. Es m&aacute;s,<br>algunos profesionales de la salud consideran que en la actualidad, muchos<br>ni&ntilde;os de 8 o 9 a&ntilde;os pueden ya tener la autonom&iacute;a suficiente<br>para decidir si autorizan o no ciertos tratamientos. Sin embargo, la Corte<br>precisa, en segundo t&eacute;rmino, que en este caso, la menor debe autorizar<br>una intervenci&oacute;n m&eacute;dica, que es invasiva, riesgosa e irreversible,<br>por lo cual, conforme a los criterios se&ntilde;alados en esta sentencia,<br>su consentimiento debe tambi&eacute;n ser cualificado. La Corte considera<br>entonces, que para asegurar la autonom&iacute;a de la paciente, es deber<br>de estos equipos interdisciplinarios no s&oacute;lo apoyar psicol&oacute;gicamente<br>a la persona sino tambi&eacute;n establecer un procedimiento para la adopci&oacute;n<br>de la decisi&oacute;n por la paciente que permita garantizar que la autorizaci&oacute;n<br>ser&aacute; lo m&aacute;s informada y genuina posible. As&iacute;, en algunos<br>casos, es posible que al inicio de la pubertad, la menor goce de la autonom&iacute;a<br>suficiente para aceptar una intervenci&oacute;n quir&uacute;rgica, mientras<br>que, en otros eventos, el equipo interdisciplinario puede concluir que es<br>necesario postergar un tiempo m&aacute;s la decisi&oacute;n, pues la persona<br>no goza de una comprensi&oacute;n suficiente de los riesgos y beneficios<br>de esas intervenciones. Igualmente, es posible que, siguiendo las orientaciones<br>de los protocolos m&eacute;dicos, los equipos interdisciplinarios opten<br>por una autorizaci&oacute;n por etapas, de tal manera que primero se administren<br>ciertas hormonas, con efectos m&aacute;s reversibles, y s&oacute;lo despu&eacute;s<br>de un tiempo pueda procederse a las intervenciones m&aacute;s irreversibles,<br>como la cirug&iacute;a. La Corte considera que ser&aacute;n cada vez m&aacute;s<br>importante los testimonios y los criterios de los propios menores. Por ello,<br>como dice, en forma sugestiva un especialista sobre en la materia, el profesor<br>William Reiner: "En &uacute;ltimas &uacute;nicamente los ni&ntilde;os<br>ellos mismos son quienes pueden y deben identificar quienes y qu&eacute;<br>son. A nosotros los cl&iacute;nicos y los investigadores nos corresponde<br>escuchar y aprender".
    </P><br><br>
    
    <P>
      <B>Decisi&oacute;n a tomar</B>
    </P><br><br>
    
    <P>
      91- Conforme a lo anterior, la Corte ha tomado las siguientes determinaciones.<br>En primer t&eacute;rmino, esta Corporaci&oacute;n precisa que para proteger<br>la intimidad de la peticionaria y de su madre, el presente expediente tiene<br>reserva y sus nombres no podr&aacute;n ser divulgados, pero las pruebas<br>cient&iacute;ficas que sustentan esta sentencia, podr&aacute;n ser consultadas<br>en la sede de la Corte. En segundo t&eacute;rmino, la Corte no acceder&aacute;<br>a las pretensiones de la madre de la menor NN, por cuanto corresponde a<br>la menor tomar la decisi&oacute;n sobre su identidad sexual. En tercer t&eacute;rmino,<br>la Corte proteger&aacute; los derechos al libre desarrollo de la personalidad<br>y a la igualdad de la ni&ntilde;a NN, por lo cual ordenar&aacute; conformar<br>un equipo interdisciplinario que atienda su caso y brinde el apoyo psicol&oacute;gico<br>y social necesario a la menor y a la madre para que puedan comprender adecuadamente<br>la situaci&oacute;n que enfrentan. La Corte considera que los servicios<br>m&eacute;dicos espec&iacute;ficos deber&aacute;n ser brindados por el <span class="caps">ISS</span>,<br>que es donde se encuentra afiliada la peticionaria, pero, debido a sus funciones<br>en la protecci&oacute;n de la ni&ntilde;ez, esta Corporaci&oacute;n considera<br>que corresponde al <span class="caps">ICBF</span> (Instituto Colombiano de Bienestar Familiar) coordinar,<br>no s&oacute;lo en este caso, un equipo interdisciplinario, que debe incluir<br>no s&oacute;lo profesionales de la medicina sino tambi&eacute;n un sicoterapeuta<br>y un trabajador social, que deber&aacute;n acompa&ntilde;ar a la menor NN<br>y a su madre en todo este proceso. A este equipo corresponder&aacute; entonces<br>establecer cuando la menor goza de la autonom&iacute;a suficiente para prestar<br>un consentimiento informado para que se adelanten las cirug&iacute;as y<br>los tratamientos hormonales, obviamente si la paciente toma esa opci&oacute;n.
    </P><br><br>
    
    <P>
      <B>Aclaraci&oacute;n final.</B>
    </P><br><br>
    
    <P>
      La Corte Constitucional entiende que, dentro de los marcos culturales<br>actuales, el nacimiento de un ni&ntilde;o con ambig&uuml;edad genital implica<br>retos muy dif&iacute;ciles para su familia y para el propio menor. La Corte<br>es perfectamente consciente de los sufrimientos que tales situaciones pueden<br>generar, y es entonces solidaria con la menor y con su madre. Igualmente,<br>esta Corporaci&oacute;n tiene claridad de que la intersexualidad no s&oacute;lo<br>plantea complejos problemas morales, jur&iacute;dicos y sociales, sino que<br>adem&aacute;s es un tema en plena evoluci&oacute;n, tanto desde el punto<br>de vista social y &eacute;tico, como a nivel cient&iacute;fico. Por ello,<br>al igual que lo sostuvo el Tribunal Europeo de Derechos Humanos en los distintos<br>casos en donde tuvo que enfrentar un tema pr&oacute;ximo, como es la transexualidad,<br>la Corte Constitucional de Colombia reconoce que en relaci&oacute;n con<br>el hermafroditismo, la sociedad contempor&aacute;nea est&aacute; viviendo<br>un per&iacute;odo de transici&oacute;n normativa y cultural. Por consiguiente,<br>en el futuro pr&oacute;ximo ser&aacute;n necesarios e inevitables ciertos<br>ajustes normativos para regular, en la mejor forma posible, los desaf&iacute;os<br>que plantean a nuestras sociedades pluralistas los estados intersexuales.<br>Esto tiene consecuencias importantes tanto sobre el alcance de la presente<br>decisi&oacute;n como sobre la responsabilidad de los distintos &oacute;rganos<br>estatales y de la propia sociedad colombiana en este campo. As&iacute;,<br>de un lado, esta Corporaci&oacute;n considera que los criterios establecidos<br>en la presente sentencia son los que mejor preservan los derechos fundamentales<br>y los valores constitucionales, en el actual momento hist&oacute;rico. Adicionalmente,<br>la Corte reconoce que en el presente caso, la decisi&oacute;n e investigaci&oacute;n<br>tuvo que limitarse al caso concreto; sin embargo, la Corte reitera que la<br>Constituci&oacute;n de 1991 pretende construir una sociedad en donde la<br>diversidad de formas de vida no sea un factor de violencia y de exclusi&oacute;n<br>sino una fuente insustituible de riqueza social. La diferencia y la igualdad<br>encuentran sus lugares respectivos en esta Constituci&oacute;n que pretende<br>as&iacute; ofrecer las m&aacute;s amplias oportunidades vitales a todas<br>las personas. Los estados intersexuales interpelan entonces nuestra capacidad<br>de tolerancia y constituyen un desaf&iacute;o a la aceptaci&oacute;n de<br>la diferencia. Las autoridades p&uacute;blicas, la comunidad m&eacute;dica<br>y los ciudadanos en general tenemos pues el deber de abrir un espacio a<br>estas personas, hasta ahora silenciadas. Por ello, parafraseando las palabras<br>anteriormente citadas del profesor William Reiner, a todos nosotros nos<br>corresponde escuchar a estas personas y aprender no s&oacute;lo a convivir<br>con ellas sino aprender de ellas.
    </P><br><br>
    
    <P>
      <B><span class="caps">III</span>. <span class="caps">DECISI</span>&Oacute;N</B>
    </P><br><br>
    
    <P>
      En m&eacute;rito de lo expuesto, la Corte Constitucional de la Rep&uacute;blica<br>de Colombia, en nombre del pueblo y por mandato de la Constituci&oacute;n,
    </P><br><br>
    
    <P>
      <B><span class="caps">RESUELVE</span></B>
    </P><br><br>
    
    <P>
      Primero: Proteger el derecho a la intimidad de la peticionaria N.N. y<br>de su madre, por lo cual sus nombres no podr&aacute;n ser divulgados y el<br>presente expediente queda bajo estricta reserva, y s&oacute;lo podr&aacute;<br>ser consultado por los directamente interesados, conforme a lo se&ntilde;alado<br>en el fundamento jur&iacute;dico No 2&ordm; de esta sentencia. El secretario<br>general de la Corte Constitucional y el secretario del juzgado XX que decidi&oacute;<br>en primera instancia el presente caso, deber&aacute;n garantizar esta estricta<br>reserva.
    </P><br><br>
    
    <P>
      Segundo:<B> </B>Para salvaguardar la publicidad del proceso, la Secretar&iacute;a<br>de la Corte Constitucional, con la colaboraci&oacute;n del despacho del<br>magistrado ponente, proceder&aacute; a copiar las pruebas cient&iacute;ficas<br>m&aacute;s relevantes del expediente, siempre y cuando &eacute;stas no permitan<br>identificar a la peticionaria. Estos documentos ser&aacute;n reunidos en<br>un archivo que podr&aacute; ser consultado en la sede de la Corte Constitucional<br>por cualquier persona interesada en el tema.
    </P><br><br>
    
    <P>
      Tercero:<B> </B>Confirmar la sentencia proferida por el juez de tutela<br>XX, a quien correspondi&oacute; el presente asunto, en cuanto neg&oacute;<br>las pretensiones de la acci&oacute;n de tutela interpuesta por la madre<br>de la menor NN.
    </P><br><br>
    
    <P>
      Cuarto: Proteger el derecho a la identidad sexual, al libre desarrollo<br>de la personalidad y a la igualdad de la menor NN (CP arts 1&ordm;, 5&ordm;,<br>13 y 16). En consecuencia, en los t&eacute;rminos se&ntilde;alados en el<br>fundamento jur&iacute;dico No 91 de esta sentencia, deber&aacute; constituirse<br>un equipo interdisciplinario que atienda su caso y brinde el apoyo psicol&oacute;gico<br>y social necesario a la menor y a la madre. Los servicios m&eacute;dicos<br>espec&iacute;ficos deber&aacute;n ser brindados por el <span class="caps">ISS</span> y corresponde<br>al <span class="caps">ICBF</span> (Instituto Colombiano de Bienestar Familiar) coordinar el equipo<br>interdisciplinario, que debe incluir no s&oacute;lo profesionales de la<br>medicina sino tambi&eacute;n un sicoterapeuta y un trabajador social, que<br>deber&aacute; acompa&ntilde;ar a la menor NN y a su madre en todo este proceso.<br>A este equipo corresponder&aacute; entonces establecer cuando la menor goza<br>de la autonom&iacute;a suficiente para prestar un consentimiento informado<br>para que se adelanten las cirug&iacute;as y los tratamientos hormonales,<br>obviamente si la paciente toma esa opci&oacute;n.
    </P><br><br>
    
    <P>
      Quinto: Notificar esta sentencia a la Academia Nacional de Medicina,<br>a la Sociedad Colombiana de Urolog&iacute;a y a las facultades de medicina<br>oficialmente reconocidas, a la Defensor&iacute;a del Pueblo y al Instituto<br>Colombiano de Bienestar Familiar, al Ministerio de Salud.
    </P><br><br>
    
    <P>
      Sexto: Por Secretar&iacute;a General, <B>L&Iacute;<span class="caps">BRENSE</span></B> las comunicaciones<br>a que se refiere el art&iacute;culo 36 del decreto 2591 de 1991, precisando<br>que el Juzgado XX notificar&aacute; personalmente esta sentencia a la madre<br>de la peticionaria NN, pero con la debida prudencia para proteger la intimidad<br>y privacidad del hogar.
    </P><br><br>
    
    <P>
      C&oacute;piese, notif&iacute;quese, comun&iacute;quese,<br>c&uacute;mplase e ins&eacute;rtese en la Gaceta de la Corte Constitucional.
    </P><br><br>
    
    <P>
      &nbsp;
    </P><br><br>
    
    <P>
      <span class="caps">EDUARDO</span> <span class="caps">CIFUENTES</span> MU&Ntilde;OZ
    </P><br><br>
    
    <P>
      Presidente
    </P><br><br>
    
    <P>
      &nbsp;
    </P><br><br>
    
    <P>
      &nbsp;
    </P><br><br>
    
    <P>
      <span class="caps">ANTONIO</span> <span class="caps">BARRERA</span> <span class="caps">CARBONELL</span> <span class="caps">ALFREDO</span> <span class="caps">BELTRAN</span> <span class="caps">SIERRA</span>
    </P><br><br>
    
    <UL>
      <br> 
      
      <DIR>
        <br> 
        
        <P>
          Magistrado Magistrado<br> 
          
          <P>
            &nbsp;<br> 
            
            <P>
              &nbsp;<br> 
              
              <P>
                &nbsp;<br> 
                
                <P>
                  &nbsp;<br> </DIR><br></UL><br><br>
                  
                  <P>
                    <span class="caps">CARLOS</span> <span class="caps">GAVIRIA</span> D&Iacute;AZ <span class="caps">JOS</span>&Eacute; <span class="caps">GREGORIO</span> <span class="caps">HERN</span>&Aacute;<span class="caps">NDEZ</span> <span class="caps">GALINDO</span>
                  </P><br><br>
                  
                  <P>
                    Magistrado Magistrado
                  </P><br><br>
                  
                  <P>
                    &nbsp;
                  </P><br><br>
                  
                  <P>
                    &nbsp;
                  </P><br><br>
                  
                  <P>
                    &nbsp;
                  </P><br><br>
                  
                  <P>
                    <span class="caps">MARTHA</span> V. S&Aacute;<span class="caps">CHICA</span> DE <span class="caps">MONCALEANO</span> <span class="caps">ALEJANDRO</span> <span class="caps">MART</span>&Iacute;<span class="caps">NEZ</span> <span class="caps">CABALLERO</span>
                  </P><br><br>
                  
                  <P>
                    Magistrada (E) Magistrado
                  </P><br><br>
                  
                  <P>
                    &nbsp;
                  </P><br><br>
                  
                  <P>
                    &nbsp;
                  </P><br><br>
                  
                  <P>
                    &nbsp;
                  </P><br><br>
                  
                  <P>
                    <span class="caps">FABIO</span> <span class="caps">MOR</span>&Oacute;N D&Iacute;AZ <span class="caps">VLADIMIRO</span> <span class="caps">NARANJO</span> <span class="caps">MESA</span>
                  </P><br><br>
                  
                  <P>
                    Magistrado Magistrado
                  </P><br><br>
                  
                  <P>
                    &nbsp;
                  </P><br><br>
                  
                  <P>
                    &nbsp;
                  </P><br><br>
                  
                  <P>
                    <span class="caps">PABLO</span> <span class="caps">ENRIQUE</span> <span class="caps">LEAL</span> <span class="caps">RUIZ</span>
                  </P><br><br>
                  
                  <P>
                    Secretario General (E)
                  </P><br><br>
                  
                  <P>
                    &nbsp;
                  </P><br><br>
                  
                  <P>
                    <HR ALIGN=LEFT>1 Estos apartes cient&iacute;ficos de la sentencia se<br>basan en la literatura m&eacute;dica y en las pruebas incorporadas al presente<br>expediente, las cuales, con el fin de aligerar la exposici&oacute;n, ser&aacute;n<br>citadas &uacute;nicamente cuando sea estrictamente necesario. La Corte aprovecha<br>para agradecer a todos los profesionales de la salud y cient&iacute;ficos,<br>nacionales e internacionales, que remitieron sus conceptos a esta Corporaci&oacute;n<br>a fin de ilustrarla sobre el complejo tema de la ambig&uuml;edad sexual,<br>a saber, a nivel nacional, a los profesores Orlando Acosta, Efraim Bonilla<br>Arciniegas, Mauricio Col Barrios, Alejandro Giraldo, Luis Eduardo Jaramillo<br>Gonz&aacute;lez, Mar&iacute;a Cristina Torrado Pacheco, todos ellos de la<br>Universidad Nacional. Igualmente al profesor Mart&iacute;n Restrepo Fern&aacute;ndez<br>de la Universidad del Rosario, y a los profesores Jaime Alvarado Bestene<br>y Ricardo Alvarez Botero de la Universidad Javeriana. Igualmente al profesor<br>Gustavo Malo Rodr&iacute;guez de la Universidad Nacional y representante<br>de la Sociedad Colombiana de Urolog&iacute;a y a los profesores Mar&iacute;a<br>Cristina Villegas y Augusto P&eacute;rez de la Universidad de los Andes.<br>Tambi&eacute;n la Corte agradece al Dr. Bernardo Ochoa Arizmendy y a Roberto<br>de Zubir&iacute;a Consuegra, Presidente de la Academia Nacional de Medicina.<br>Y a nivel internacional, la Corte agradece su colaboraci&oacute;n a Cheryl<br>Chase, Directora Ejecutiva de Intersex Society of North America, <span class="caps">ISNA</span>; a<br>Milton Diamond, Doctor e investigador de la Universidad de Hawaii; a Alice<br>Dromurat Dreger, Profesora de Etica e Historia de la Universidad de Michigan;<br>a Heino Meyer-Bahlburg, Profesor de Sicolog&iacute;a Cl&iacute;nica del<br>Programa de Desarrollo Sicoendocrinol&oacute;gico de la Universidad de Columbia<br>en los Estados Unidos; a Friedemann Pfaffin, Profesor de la Universidad<br>de Ulm en Alemania; a Justine Schoberg, Pediatra Ur&oacute;loga del Hamot<br>Medical Center de Pennsylvania; y a Garry L Warne, Director de endocrinolog&iacute;a<br>y diabetes del Centro de Investigaci&oacute;n Hormonal del Royal Children&acute;s<br>Hospital de Australia.
                  </P><br><br>
                  
                  <P>
                    Fuera de los conceptos de los anteriores expertos, todos incorporados<br>al expediente y rese&ntilde;ados en los antecedentes de esta sentencia,<br>la Corte tuvo en cuenta, entre otros textos, la siguiente bibliograf&iacute;a<br>especializada sobre los tratamientos de la ambig&uuml;edad genital, que<br>se transcribe en orden alfab&eacute;tico: Coventry, Martha. "Finding<br>the words" en Chrysalis: The Journal of Transgressive Gender Identities.<br>1997; Chase, Cheryl. "Special issue on intersexuality" en Chrysalis:<br>The Journal of Transgressive Gender Identities. 1997; Christopher J. Dewhurts<br>y Ronald Gordon. Estados intersexuales. Barcelona: Editorial Pedi&aacute;trica,<br>1970. Diamond, Milton. "Prenatal disposition and the clinical management<br>of some pediatric conditions" en Journal of Sex and Marital Therapy.<br>1996. 22; Diamond, Milton, and H. Keith Sigmundson. "Sex Reassignment<br>at Birth: A Long Term Review and Clinical Implications" en Archives<br>of Pediatric and Adolescent Medicine. 1997. No 150; Diamond, Milton, and<br>H. Keith Sigmundson. "Commentary: Management of Intersexuality: Guidelines<br>for dealing with persons with ambiguous genitalia" en. Archives of<br>Pediatric and Adolescent Medicine. 1997. No 151. Dreger, Alice Domurat.<br>"Listening to Hermaphrodites: Ethical Challenges to the Medical Treatment<br>of Intersexuality". East Lansing Michigan: Center for Ethics and Humanities<br>in the Life Sciences. 1997. Dreger, Alice Domurat. "Ethical Issues<br>in the Medical Treatment of Intersexuality and "Ambiguous Sex",<br>edici&oacute;n impresa de un art&iacute;culo publicado en Hastings Center<br>Report. Mayo-junio de 1998. Dreger, Alice Domurat. Hermaphrodites and the<br>Medical Invention of Sex. Cambridge: Harvard University Press. 1998. Fausto-Sterling,<br>Anne. "The Five Sexes: Why Male and Female are not Enought" en<br>The Sciences. 1993. 33 (2) : 20-25. Fausto-Sterling, Anne, and Bo Laurent.<br>Early genital surgery on intersexual children: A re-evaluation. mimeo. 1994.<br>C.G Hadjathanasiou et al. "True hermaphoroditism: genetic variants<br>and clinical management" en The journal of Pediatrics. Noviembre 1994.<br>Heino F.L Meyer-Bahlburg et al. "Gender change from female to male<br>in classical congenital adrenal hyperplasia" en Hormones and Behavior<br>30, 1996. Heino F.L Meyer-Bahlburg. "Gender identity development in<br>intersex patients" en Child and Adolescent Psychiatyric Clinics for<br>North America Vol 2, No 3, 1993. Kessler, Suzanne. Lesson from the Intersexed.<br>New Jersey: Rutgers University Press. 1998. Mary Min-Chin Lee. "Clinical<br>management of intersex abnormalities" en Current Problems in Surgery.<br>Vol <span class="caps">XXVII</span>, No 8, agosto 1991.J.Money y A.A Ehrhardt. Man and Woman, Boy<br>and Girl. Baltimore, Md: John Hopkins University Press, 1972; Breilly, Justine<br>M., and C.R.J. Woodhouse. "Small Penis and the Male Sexual Role"<br>en Journal of Urology. 1989. 142: 569-571. Reiner, William. "To be<br>male or female &#8211; that is the question" en Archives of Pediatric and<br>Adolescent Medicine. 1997. 151: 224-5; Reiner, William. "Sex Assignment<br>in the Neonate with Intersex or Inadequate Genitalia" en Archives of<br>Pediatric and Adolescent Medicine. 1997. 151: 1044-5; Schober, Justine M.<br>"Long Term Outcomes of Feminizing Genitoplasty for Intersex" en<br>Pediatric Surgery and Urology: Long Terms Outomes, edited by P. Mouriquant.,<br>London. 1998. Garry L Warne. "Advances and challenges with intersex<br>disroders", edici&oacute;n impresa de un art&iacute;culo publicado<br>en Reproduction, fertility and development, 1998.
                  </P><br><br>
                  
                  <P>
                    La Corte tambi&eacute;n consult&oacute; todo el n&uacute;mero de The<br>Journal of Clinical Ethics, Vol 9, Num 4, de 1998, el cual est&aacute; dedicado<br>integralmente al debate sobre el manejo m&eacute;dico de los estados intersexuales.<br>Los art&iacute;culos de esta revista ser&aacute;n citados posteriormente<br>en esta sentencia, en caso de que sean directamente utilizados por la Corte.<br>Finalmente, la Corte tambi&eacute;n tuvo acceso a la pel&iacute;cula "Hermaphrodites<br>Speak", filmada por <span class="caps">ISNA</span> en 1996, y que presenta testimonios personales<br>de varios hermafroditas.
                  </P><br><br>
                  
                  <P>
                    2 Ver, entre otras, las sentencias C-491 de 1998, T-101 de 1998, C-098<br>de 1996 y T-539 de 1994.
                  </P><br><br>
                  
                  <P>
                    3 Pero incluso gen&eacute;ticamente, la cuesti&oacute;n es todav&iacute;a<br>m&aacute;s compleja, ya que algunos autores distinguen entre el sexo gen&eacute;tico<br>y el sexo cromos&oacute;mico. El primero hace referencia a la presencia<br>o ausencia de la secuencia gen&eacute;tica que es necesaria para que exista<br>desarrollo testicular. En cambio, el sexo cromos&oacute;mico se define por<br>la existencia del cromosoma Y para los hombres o X para las mujeres. Esos<br>dos aspectos en general coinciden, puesto que el factor que provoca la formaci&oacute;n<br>de los test&iacute;culos es el gene <span class="caps">SRY</span>, que se encuentra usualmente en<br>el cromosoma Y. Sin embargo, existen casos reportados de individuos XX,<br>con test&iacute;culos, y apariencia totalmente masculina, en donde el gene<br>SRY se ha traslocado a otro cromosoma. En tales eventos, el sexo cromos&oacute;mico<br>y el gen&eacute;tico dejan de coincidir, y una persona XX puede tener todos<br>loas rasgos masculinos. Ver Bruce Wilson, William Reiner, "Management<br>of intersex: a shifting paradigm" en The Journal of Clinical Ethics,<br>Vol 9, No 4, 1998, p 360.
                  </P><br><br>
                  
                  <P>
                    4 Ver Alice Dreger. Hermaprodites and the Medical Invention of Sex. Cambridge:<br>Harvard University Press, 1998.
                  </P><br><br>
                  
                  <P>
                    5 Sobre en que consiste la insensibilidad a los andr&oacute;genos, ver<br>supra, en los antecedentes, el p&aacute;rrafo No 10.2. Ver igualmente el<br>fundamento jur&iacute;dico siguiente de esta sentencia.
                  </P><br><br>
                  
                  <P>
                    6 Ver, entre otros, Gary Warne. Advances and challenges&#8230; Loc-cit. p<br>6
                  </P><br><br>
                  
                  <P>
                    7 Ver Ethel Sloane. Biology of women. Albany: Delmar Publishers, 1993,<br>p 168, citado por Alice Dreger. Ethical issues in the medical- Loc-cit.
                  </P><br><br>
                  
                  <P>
                    8 Esa es la cifra presentada por Sutart R Kupfer et al "Male pseudohermaphrodtism"<br>en Seminars in Perinatology, 1992, No 16, p 325, citado por Alice Dreger.<br>Ethical issues in the medical&#8230; Loc-cit. Pero otros estudios consideran<br>que la hipospadia puede ser mucho m&aacute;s usual. As&iacute;, un estudio<br>mostr&oacute; que en una muestra que pod&iacute;a ser considerada aleatoria,<br>casi 45% de los hombres examinados presentaban una forma u otra de hipospadia.<br>Ver Fitcher et al "Analysis fo meatal location in 500 men: wide variation<br>questions need for meatal advancement in all pediatric anterior hypospadias<br>cases" en Journal of Urology, Vol 154, 1995.
                  </P><br><br>
                  
                  <P>
                    9 Ver Gary Warne. Op-cit,p 3.
                  </P><br><br>
                  
                  <P>
                    10 As&iacute;, existe un estudio antropol&oacute;gico que trae la referencia<br>de un pueblo en Nueva Guinea que caracteriza como pertenecientes a un "tercer<br>sexo" a los individuos con genitales ambiguos, debido a la deficiencia<br>de 5alfa reluctasa. (Ver Herdt G "Mistaken sex: Culture, Biology and<br>the Third Sex in New Guinea" en G Herdt (ed) Third Gender. Beyond Sexual<br>Dmorphism in Culture and History. New York: Zone Books, 1994, citado por<br>Gary Warne. Op-cit.). Igualmente, entre los Navajos, en Estados Unidos,<br>los hermafroditas son designados jefes de familia y controlan la propiedad<br>familiar porque se considera que "ellos saben todo" Ver C Elliot,<br>"Why Can&#8217; t we go on as Three?" en Hastin Center Report 28, No<br>3, mayo junio 1998, p 37, citado por Edmund G Hove. "Intersexuality:<br>what should careproviders do now?" en The Journal of Clinical Ethics,<br>Vol 9, No 4, p 344. Sobre otras actitudes culturales no discriminatorias<br>frente al hermafroditismo, ver igualmente, Will Roscoe. "Bibliography<br>of Berdache and Alternative Gender Roles among North American Indians"<br>en Journal of Homosexuality. 1987, No 3-4.
                  </P><br><br>
                  
                  <P>
                    11 La influencia decisiva de los trabajos de Money es reconocida tanto<br>por los cr&iacute;ticos como por los defensores del actual manejo m&eacute;dico.<br>As&iacute;, entre los cr&iacute;ticos, Susanne Kessler sostiene que las<br>concepciones de Money han generado en este campo "un consenso que rara<br>vez se encuentra en la ciencia" (Ver Lessons from the intersexed- Loc,<br>cit, p 136.) Y entre quienes apoyan, aunque con algunas reservas, el actual<br>paradigma, Meyer-Bahlburg se&ntilde;ala que esa estrategia m&eacute;dica<br>se basa en las recomendaciones de Money a mediados de los a&ntilde;os cincuenta,<br>y que gran parte de la literatura de referencia proviene de Money y su equipo.<br>(Ver Heino Meyer-Bahlburg. "Gender change from female, Loc-cit, p 319).<br>Los expertos colombianos, aunque no siempre citan directamente los trabajos<br>de Money, fundan sus an&aacute;lisis en las concepciones de este autor.
                  </P><br><br>
                  
                  <P>
                    12 Ver, por ejemplo, la afirmaci&oacute;n usual de un experto sobre el<br>tema, para quien, en los casos de ambig&uuml;edad genital, "la asignaci&oacute;n<br>de un g&eacute;nero debe ser considerada una emergencia psicosocial, que<br>debe ser llevada a cabo en contra del tiempo, en t&eacute;rminos de d&iacute;as,<br>incluso de horas". C Izquierdo y K.I Glassberg. "Gender Assignment<br>and gender identity in Patients with ambiguous genitalia" en Urology<br>42 (1993), p 232.
                  </P><br><br>
                  
                  <P>
                    13 As&iacute;, en algunos de sus textos sobre la materia, dice Money,<br>que la identidad de g&eacute;nero no tiene base instintiva, por lo cual<br>"es m&aacute;s razonable suponer que, al igual que en el hermafroditismo,<br>toda la especie humana sigue el mismo modelo, esto es, de indiferenciaci&oacute;n<br>sexual al nacimiento". (Ver Money J. "Cytogenetic and Psychosexual<br>incongruities with a note on space form Blindness" en American Journal<br>of Psychiatry 1963; No 119, citado por Milton Dmond. Prenatal disposition<br>and the clinical management of some&#8230; Loc-cit.) Es cierto que en sus &uacute;ltimos<br>textos, Money ha matizado la radicalidad de sus planteamientos. As&iacute;,<br>en un art&iacute;culo de 1994, ese autor sostiene que "no hay una causa<br>&uacute;nica para el papel de g&eacute;nero (&#8230;) La naturaleza sola no<br>es responsable, ni el medio social (nurture) solo. Ellos trabajan juntos,<br>mancomunadamente" (Ver .Money, J (1994) &#8216;The Concept of Gender Identity<br>Disorder in Childhood and Adolescence After 39 Years&#8217; en Journal of Sex<br>and Marital Therapy, 20. No 3). Sin embargo, sus tesis sobre la indiferenciaci&oacute;n<br>psicosexual al momento del nacimiento siguen orientando decisivamente el<br>tratamiento de los menores con ambig&uuml;edad genital.
                  </P><br><br>
                  
                  <P>
                    &nbsp;
                  </P><br><br>
                  
                  <P>
                    14 As&iacute;, seg&uacute;n Justine Schoberg, casi un 90 % de los casos<br>de ambig&uuml;edad genital conducen a una asignaci&oacute;n de sexo femenino<br>y a la correspondiente remodelaci&oacute;n femenina de los genitales (Ver<br>Long term outcomes of feminizing.. Loc-cit)
                  </P><br><br>
                  
                  <P>
                    15 Una declaraci&oacute;n usual de la literatura m&eacute;dica es entonces<br>la siguiente: "como es m&aacute;s f&aacute;cil construir una vagina<br>que un pene satisfactorio, &uacute;nicamente un infante con un pene de tama&ntilde;o<br>adecuado puede ser considerado para una asignaci&oacute;n de g&eacute;nero<br>masculino". (Ver Perlmutter AD, Reitelman C. "Surgical management<br>of intersexuality" en Campbell&#8217;s Urology, 1992, p 1955) Otro experto<br>resume los criterios as&iacute;: "los infantes gen&eacute;ticamente<br>femeninos deben ser siempre criados como mujeres, para preservar su potencial<br>reproductivo, sin importar cuan severamente se encuentre virilizado. Por<br>el contrario, en los gen&eacute;ticamente masculinos, la asignaci&oacute;n<br>del g&eacute;nero se basa en la anatom&iacute;a del menor, y predominantemente<br>en el tama&ntilde;o del pene" (Ver Mary Min Chin Lee. Op-cit, p 527)
                  </P><br><br>
                  
                  <P>
                    16 Para referencias detalladas de este caso, ver los reportes iniciales<br>de Money en Money J, Ehrhardt A. Man and Woman&#8230; Loc-cit. Ver igualmente<br>seguimientos posteriores en Milton, and H. Keith Sigmundson. Sex Reassignment<br>at Birth: A Long Term Review&#8230; Loc-cit. Igualmente en Kenneth Kipnis y<br>Milton Diamond. "Pediatric Ethics and the Surgical Assignment of Sex"<br>en The Journal of Clinical Ethics. Vol 9, No 4, 1998.
                  </P><br><br>
                  
                  <P>
                    17 John Money. "Ablatio Penis: Normal Male Infant Sex Reassignment<br>as a Girl" en Archives of Sexual Behaviour, 1975, No 4, citado por<br>Kenenett Kipnis y Milton Diamond. Pediatric Ethics and the, Loc-cit, p 399.
                  </P><br><br>
                  
                  <P>
                    18 Sentencia T-477 de 1995. MP Alejandro Mart&iacute;nez Caballero. Fundamentos<br>Jur&iacute;dicos 13 y ss, criterio reiterado en la sentencia C-481 de 1998.<br>MP Alejandro Mart&iacute;nez Caballero. Fundamentos Jur&iacute;dicos 21<br>y 22.
                  </P><br><br>
                  
                  <P>
                    19Ver Anne Fausto-Sterling y Bo Laurent. Early genital surgery on intersexual<br>children: a reevaluation. Loc-cit.
                  </P><br><br>
                  
                  <P>
                    20 Para descripciones de las percepcions de algunos padres sobre estos<br>procedimientos, ver Sussane Kessler. Lessons from the intersexed. Loc-cit,<br>pp 59 y ss. Cuenta esta autora que a una menor hermafroditas le deb&iacute;an<br>hacer una reconstrucci&oacute;n de vagina (vaginoplastia); su madre le manifest&oacute;<br>entonces que esperaba que la operaci&oacute;n de su hija se postergara al<br>m&aacute;ximo, por cuanto le parec&iacute;a que los procedimientos de dilataci&oacute;n<br>se asemejaban a un abuso contra el infante. Esa se&ntilde;ora hab&iacute;a<br>hablado con otra madre que ten&iacute;a que efectuar permanentes dilataciones<br>de vagina a su hija de dos a&ntilde;os, quien le describi&oacute; el proceso<br>(insertar un dilatador en la vagina) y la reacci&oacute;n de la menor, que<br>siempre empezaba a comerse angustiadamente las u&ntilde;as cuando le efectuaban<br>el procedimiento (Op-cit, p 63).
                  </P><br><br>
                  
                  <P>
                    21 En este aspecto, las exigentes pautas establecidas por distintas asociaciones<br>m&eacute;dicas para la autorizaci&oacute;n de las intervenciones hormonales<br>y quir&uacute;rgicas de "cambio de sexo" en los casos de "transexualidad"<br>son ilustrativas. Es cierto que las situaciones son diferentes, puesto que<br>el transexual no presenta, desde el punto de vista estrictamente biol&oacute;gico,<br>ninguna ambiguedad sexual ni genital. Lo que sucede es que la persona se<br>identifica con un g&eacute;nero distinto a su sexo biol&oacute;gico, y considera<br>entonces que es una mujer atrapada en un cuerpo de hombre, o viceversa,<br>por lo cual solicita una intervenci&oacute;n m&eacute;dica para adecuar<br>su apariencia f&iacute;sica y genital a su identidad de g&eacute;nero, esto<br>es, adaptar su cuerpo a su sicolog&iacute;a (Ver Zhou J.<del>N, Hofman M.A,<br>Gooren L.J, Swaab D.F (1997) "A sex difference in the human brain and<br>its relation to transsexuality" en The International Journal fo Transgenderism.<br>Vol 1,No 1, en Internet en: http://www.symposion.com/ijt/ijtc0106.htm.).<br>La intersexualidad y la transexualidad no son entonces fen&oacute;menos<br>id&eacute;nticos; sin embargo, los tratamientos m&eacute;dicos tienen elementos<br>comunes, pues ambos tocan con la identidad de g&eacute;nero y son irreversibles<br>y agobiantes. En efecto, los profesionales de la salud han dise&ntilde;ado<br>distintos protocolos para regular la intervenci&oacute;n en los casos de<br>transexualismo, que si bien tienen diferencias entre ellos, establecen reglas<br>m&eacute;dicas que coinciden en exigir no s&oacute;lo que al paciente se<br>le debe suministrar, de manera muy detallada, toda la informaci&oacute;n<br>sobre los posibles efectos de los tratamientos sino que, adem&aacute;s,<br>las intervenciones invasivas e irreversibles, como las cirug&iacute;as y<br>ciertas terapias hormonales, s&oacute;lo pueden ser adelantadas con personas<br>adultas, que muestren ser aut&oacute;nomas, y despu&eacute;s de que el paciente<br>ha pasado, satisfactoriamente y durante cierto tiempo, por las terapias<br>reversibles y luego de los correspondientes diagn&oacute;sticos. (Todos<br>estos documentos se pueden consultar en distintos n&uacute;meros de la revista<br>The international journal of transgenderism, cuya direcci&oacute;n en Internet<br>es: http://www.symposion.com)</P><br><br>
                    
                    
  <P>
                        Un ejemplo cl&aacute;sico de lo anterior es el protocolo adoptado por<br>la mencionada "Asociaci&oacute;n Internacional Harry Benjamin sobre<br>Des&oacute;rdenes en la Identidad de G&eacute;nero", que es considerado<br>un documento de referencia ineludible en todas las discusiones sobre tratamientos<br>m&eacute;dicos de la transexualidad, que incluye algunas etapas, entre otras:<br>1. evaluaci&oacute;n sicol&oacute;gica, con el fin de determinar si efectivamente<br>tiene problemas de identidad de g&eacute;nero. 2. En caso de que el paciente<br>insista en el cambio de sexo, entonces debe vivir durante un determinado<br>tiempo en el g&eacute;nero al cual quiere acceder. 3. S&oacute;lo despu&eacute;s<br>de haber experimentado satisfactoriamente esa "experiencia de vida"<br>en el nuevo g&eacute;nero, el equipo m&eacute;dico considera pasar a la<br>fase de administraci&oacute;n de hormonas, para lo cual se prefiere comenzar<br>por aquellas que tienen efectos m&aacute;s reversibles, para luego suministrar<br>aquellas hormonas. 4. la intervenci&oacute;n quir&uacute;rgica, la cual<br>s&oacute;lo se adelanta si el paciente ha tenido al menos 12 meses de tratamiento<br>hormonal y de vida real gratificante en el nuevo g&eacute;nero. Adem&aacute;s,<br>para que pueda empezarse el tratamiento hormonal, es requisito ineludible<br>que existe una recomendaci&oacute;n escrita en tal sentido de un profesional<br>de la salud mental, mientras que las cirug&iacute;as requieren dos de esas<br>recomendaciones. Por ello el protocolo especifica perentoriamente que no<br>se deben adelantar las fases irreversibles en personas que no tengan la<br>capacidad de prestar un consentimiento adecuado, por lo cual, por ejemplo,<br>las cirug&iacute;as a menores de 18 a&ntilde;os est&aacute;n excluidas,<br>y los tratamientos hormonales en estos casos son considerados excepcionales<br>y est&aacute;n sometidos a controles suplementarios. Este esquema, y a pesar<br>de las cr&iacute;ticas que algunos le formulan por ser demasiado r&iacute;gido<br>y paternalista, es un ejemplo de Protocolo, que mediante fases, garantiza<br>un mayor respeto de la autonom&iacute;a puesto que cualifica el consentimiento<br>prestado por el paciente. En efecto, en cada fase, el individuo debe repensar<br>si su deseo es verdaderamente cambiar de g&eacute;nero o no, antes de llegar<br>al paso totalmente irreversible: la cirug&iacute;a.
                      </P>
<br><br>
                    
                    
  <P>
                        22 Ver Anne Fausto Sterling y Bo Laurent. Early genital surgery. Loc-cit.
                      </P>
<br><br>
                    
                    
  <P>
                        23 Citados por Anne Fausto Sterling y Bo Laurent. Early genital surgery.<br>Loc-cit, p 2
                      </P>
<br><br>
                    
                    
  <P>
                        24 Ver Reilly y Woodhouse. Small penis ant the male sexual. Loc-cit,<br>pp 569 y ss
                      </P>
<br><br>
                    
                    
  <P>
                        25 Ver uno de los testimonios en el video Hermaphrodites Speak y tambi&eacute;n<br>en algunos de los n&uacute;meros de Hermaphrodites with Attitude, de <span class="caps">ISNA</span>,<br>en especial la carta de Ely Nevada "Lucky to have escaped genital surgery"<br>en la publicaci&oacute;n del Invierno 1995-1996, que aparece en el Anexo<br>No 3 del presente expediente. Igualmente, varios estudios que han incluido<br>conversaciones directas con hermafroditas, se&ntilde;alan que en general<br>aquellos que no fueron intervenidos quir&uacute;rgicamente se sienten satisfechos.<br>As&iacute;, seg&uacute;n Justine Schober, tres intersexuales manifestaron<br>estar muy contentas de que no les hubieran operado el cl&iacute;toris, pues<br>no se mostraban molestas con la apariencia inusual de sus genitales y hab&iacute;an<br>conservado una plena sensibilidad er&oacute;tica. (Ver Justine Schober.<br>Long term outcomes&#8230; Loc</del> cit, p 6.)
                      </P>
<br><br>
                    
                    
  <P>
                        &nbsp;
                      </P>
<br><br>
                    
                    
  <P>
                        26 Bruce Wilson, William Reiner. Management of intersex: a shifting paradigm.<br>Loc-cit, p 363.
                      </P>
<br><br>
                    
                    
  <P>
                        27 Ver Justine Schober. Long Term Outcomes of Feminizing&#8230; Loc-cit.
                      </P>
<br><br>
                    
                    
  <P>
                        28 Estos autores han presentado en varios art&iacute;culos la evoluci&oacute;n<br>completa de este caso. Ver, en particular, Milton Diamond y Keith Sigmundson.<br>Sex Reassignment at Birth: A Long Term Review and Clinical Implications.<br>Loc-cit.
                      </P>
<br><br>
                    
                    
  <P>
                        29 William Reiner. To be male or female.. Loc-cit, p 225. Y, como precisa<br>Reiner en una clarificaci&oacute;n de estos datos, lo anterior no significa<br>que en los otros diez casos haya habido una identificaci&oacute;n exitosa<br>de g&eacute;nero, puesto que varios de los pacientes no han llegado a&uacute;n<br>a la pubertad. Es pues un estudio que todav&iacute;a se encuentra en curso.<br>Ver su precisi&oacute;n Archives of Pediatric and Adolescent Medicine. 1997.<br>Vol 151, p 1064.
                      </P>
<br><br>
                    
                    
  <P>
                        30 Ver los textos citados en notas anteriores de estos autores
                      </P>
<br><br>
                    
                    
  <P>
                        31 Por ello, como dice ir&oacute;nicamente la cr&iacute;tica Susanne<br>Kessler, los est&aacute;ndares m&eacute;dicos actuales admiten como masculinos<br>penes que no sean menores a 2.5 cm y cl&iacute;toris femeninos que no sean<br>mayores a 0,9 cm; lo que no se ajuste a esas medidas, es ambiguo y es intervenido<br>quir&uacute;rgicamente (Ver Lessons from intersexed&#8230; Loc-cit, pp 40 y<br>ss). Pero incluso quienes defienden el actual manejo, reconocen la falta<br>de criterios claros. As&iacute;, Mary Min-chin Lee se&ntilde;ala que "a<br>pesar de avances significativos en la comprensi&oacute;n de los genitales<br>ambiguos, gran parte del diagn&oacute;stico y manejo quir&uacute;rgicos<br>y endocrinol&oacute;gicos de estos pacientes sigue siendo emp&iacute;rico"<br>(Ver Clinical management&#8230; Loc-cit, p 519)
                      </P>
<br><br>
                    
                    
  <P>
                        32 As&iacute;, Meyer-Bahlburg se&ntilde;ala que, por ejemplo, "hay<br>diferencias muy marcadas de opini&oacute;n entre ur&oacute;logos y endocrin&oacute;logos<br>en c&oacute;mo decidir la asignaci&oacute;n de g&eacute;nero en casos de<br>micropenes" Ver Heino Meyer-Bahlburg Gender Identiy- Loc, cit, p 508
                      </P>
<br><br>
                    
                    
  <P>
                        33 Ver su testimonio en el n&uacute;mero 5, Vol 2 de 1997 de la revista<br>Chrysalis, pp 11 y 12. Ver otros testimonios en ese n&uacute;mero de Chrysalis,<br>dedicado todo al tema de la intersexualidad, y en el video "Hermaphrodites<br>Speak".
                      </P>
<br><br>
                    
                    
  <P>
                        34 Ver su testimonio en el Anexo No 3 de este expediente.
                      </P>
<br><br>
                    
                    
  <P>
                        35 Ver nuevamente los testimonios en "Crysalis y en Hermaphrodites<br>Speak".
                      </P>
<br><br>
                    
                    
  <P>
                        36 Morgan Holmes. "Is growing up in silence better than growing<br>up different?" en Chrysalis, Vol 2, No 5, 1997, pp 8 y 9.
                      </P>
<br><br>
                    
                    
  <P>
                        37Por ejemplo, en muchos casos, debido a la extirpaci&oacute;n de las<br>g&oacute;nadas, es necesaria una permanente administraci&oacute;n de hormonas,<br>a fin de evitar las osteoporosis, por lo cual el abandono del tratamiento<br>tiene consecuencias f&iacute;siol&oacute;gicas graves. As&iacute; lo muestra<br>el caso de Sherry Groveman, quien tiene una insensibilidad a los andr&oacute;genos,<br>por lo cual tiene una apariencia femenina. Sin embargo, sus test&iacute;culos<br>internos le fueron removidos para prevenir una eventual malignizaci&oacute;n,<br>pero los m&eacute;dicos le ocultaron su situaci&oacute;n para prevenirle<br>un trauma sicol&oacute;gico. Le dijeron entonces que le estaban extirpando<br>sus ovarios. Poco despu&eacute;s, a los veinte a&ntilde;os, ella se enter&oacute;<br>casualmente de la verdad de su situaci&oacute;n y de que hab&iacute;a sido<br>enga&ntilde;ada, lo cual la llev&oacute; no s&oacute;lo a romper con su<br>familia sino tambi&eacute;n a evitar todo contacto con los m&eacute;dicos<br>durante 18 a&ntilde;os. En la actualidad tiene una grave osteoporosis. (Caso<br>citado por Alice Dreger. Ethical issues in the&#8230; Loc-cit, ).
                      </P>
<br><br>
                    
                    
  <P>
                        38 Ver Sharon Preves. "For the sake of the children: Destigmatizing<br>intersexuality" en The Journal of Clinical Ethics. Vol 9. No 4, pp<br>413 y ss.
                      </P>
<br><br>
                    
                    
  <P>
                        39Citado por Justine Schober. Op-cit, p 19.
                      </P>
<br><br>
                    
                    
  <P>
                        40 Algunos estudios han mostrado que los padres de ni&ntilde;os con anatom&iacute;as<br>inusuales o problemas f&iacute;sicos sienten que han perdido el hijo normal<br>que estaban esperando, por lo cual atraviesan un verdadero duelo. Ver J<br>Ablon. "Ambiguity and Differencia: Families with Dwarf Children"<br>en Social Science and Medicine, 1990, No 30, No 8, citado por Alice Dreger.<br>"A History of Intersexuality: From the Age of Gonads to the Age of<br>Consent" en The Journal of Clinical Ethics, 1998, Vol 9, No 4, pp 353<br>y 355. Este mismo estado ha sido constatado en muchos padres de ni&ntilde;os<br>con ambiguedad genital, que se ven profundamente afectados por los genitales<br>inusuales de su hijo. Ver, por ejemplo. Susanne Kessler. Lessons from the<br>Intersexed&#8230;Loc-cit, pp 91 y ss.
                      </P>
<br><br>
                    
                    
  <P>
                        41 Por ello, seg&uacute;n Kessler, los padres que autorizan esas operaciones<br>"rara vez se describen a s&iacute; mismos como habiendo tomado decisiones.<br>Pueden estar muy angustiados por su hijo pero ellos no se describen a s&iacute;<br>mismos como angustiados debido a la decisi&oacute;n que deben tomar"<br>(Op-cit, p 128).
                      </P>
<br><br>
                    
                    
  <P>
                        42 Ver <span class="caps">ISNA</span>, Reccomendations for Treatment Intersex Infants and Children,<br>incorporado al presente expediente (folio 323 y ss) y disponible en Internet<br>en <www.isna.org>. Igualmente Milton Diamdond y Keith Sigmundson.<br>Management of intersexuality&#8230; Loc-cit. Ver tambi&eacute;n Bruce Wilson<br>y William Reiner. "Management of Intersex: a shifting paradigm"<br>en The Journal of Clinical Ethics, Vol 9 No 4.
                      </P>
<br><br>
                    
                    
  <P>
                        43 Sobre este tipo de argumentos, ver, en Colombia, las respuestas del<br>profesor Malo Rodr&iacute;guez rese&ntilde;adas en el p&aacute;rrafo 15-1<br>de los antecedentes de esta sentencia. En Estados Unidos tambi&eacute;n<br>es un argumento usual. Por ejemplo, en su di&aacute;logo con <span class="caps">ISNA</span>, el sic&oacute;logo<br>David Sandberg reconoce que los miembros de esa asociaci&oacute;n tienen<br>raz&oacute;n en sentirse insatisfechos, pero que habr&iacute;a que tomar<br>en cuenta tambi&eacute;n aquellos pacientes que consideran que las cirug&iacute;as<br>fueron ben&eacute;ficas. &iquest;Qu&eacute; pasa -se interroga Sandberg-<br>si estos pacientes son la mayor&iacute;a? &iquest;No implicar&iacute;a eso<br>que la sistem&aacute;tica postergaci&oacute;n de las cirug&iacute;as es<br>un error? (Ver el di&aacute;logo en Hermaphrodites with attitude, Invierno<br>1995, p 8)
                      </P>
<br><br>
                    
                    
  <P>
                        44 Para estas cr&iacute;ticas, ver en el presente expediente las intervenciones<br>del Dr Bernardo Ochoa y de la decana de sicolog&iacute;a de la Universidad<br>de los Andes, resumidas en los antecedentes 17-1 y 21-2 de esta sentencia.
                      </P>
<br><br>
                    
                    
  <P>
                        45 Ver Susanne Kessler. Lessons from.. Loc-cit. cap&iacute;tulo 4.
                      </P>
<br><br>
                    
                    
  <P>
                        46 Ver Garry Warne. Op-cit, pp 13 y ss. En particular, este autor enfatiza<br>la necesidad de avanzar estudios sobre la calidad de vida de personas con<br>ambig&uuml;edad genital, y que no fueron operadas, precisamente porque no<br>hay claridad si tal situaci&oacute;n es siempre traum&aacute;tica.
                      </P>
<br><br>
                    
                    
  <P>
                        47 As&iacute;, en su respuesta a la Corte, el Dr Meyer-Bahlburg se&ntilde;ala<br>que faltan evaluaciones amplias a largo t&eacute;rmino, lo cual se explica,<br>seg&uacute;n su parecer por la escasa ocurrencia y variedad de los estados<br>intersexuales y las dificultades &eacute;ticas que plantean, en este caso,<br>adelantar estudios con grupos de control. En uno de sus textos, se&ntilde;ala<br>este autor que "a&uacute;n hoy, despu&eacute;s de 40 a&ntilde;os, hay<br>disponibles muy pocos seguimientos a largo plazo, y los pocos que se han<br>realizado se han basado en muestras muy peque&ntilde;as." (Ver Heino<br>Meyer-Bahlburg et al. Gender Change&#8230; Loc-cit, p 319)
                      </P>
<br><br>
                    
                    
  <P>
                        48 Por ejemplo, Mary Min Chin Lee, luego de se&ntilde;alar que se "ha<br>hecho un gran progreso en el tratamiento m&eacute;dico y quir&uacute;rgico<br>del seudohermafroditismo masculino", agrega: "sin embargo, a&uacute;n<br>existe una gran incertidumbre y frustraci&oacute;n en relaci&oacute;n con<br>los resultados a largo plazo de estos pacientes" (Ver Clinical management&#8230;<br>Loc-cit, p 534)
                      </P>
<br><br>
                    
                    
  <P>
                        49 As&iacute;, en un di&aacute;logo con <span class="caps">ISNA</span>, el Dr David Sandberg, sic&oacute;logo<br>del programa de sicoendocrinolog&iacute;a del Hospital Infantil de Buffalo,<br>reconoci&oacute; que existen muy pocos datos que apoyen la teor&iacute;a<br>de Money y que no hay seguimientos de largo plazo de los resultados del<br>actual manejo. (Ver sus declaraciones en Hermaphrodites with attitude, edici&oacute;n<br>del Invierno de 1995, p 9) Igualmente, un cirujano (Dr Jeffs) que fue cuestionado<br>por activistas de <span class="caps">ISNA</span> por estas operaciones, objet&oacute; que esa organizaci&oacute;n<br>no era representativa de los infantes que hab&iacute;an sido operados, pero<br>manifest&oacute; que tampoco ten&iacute;a pruebas de que los resultados<br>fueran ben&eacute;ficos en la gran mayor&iacute;a de los casos. Seg&uacute;n<br>su criterio, "hay una mayor&iacute;a silenciosa, pero yo no s&eacute;<br>si est&aacute;n callados y satisfechos o callados e insatisfechos"<br>(Citado por Ellen Barry. "United States of ambiguity" en Phoenix,<br>22 de noviembre de 1996).
                      </P>
<br><br>
                    
                    
  <P>
                        50Ver infra, los p&aacute;rrafos 15 y ss de los antecedentes de esta<br>sentencia.
                      </P>
<br><br>
                    
                    
  <P>
                        51Ver respuesta a Cheryl Chase de parte de Gerhart, Burnet y Owen, en<br>Journal of Urology, No 153, de febrero de 1995.
                      </P>
<br><br>
                    
                    
  <P>
                        52 Ver Cheryl Chase. "Surgical Progress is not the answer to Intersexuality"<br>en Journal of Clinical Ethics. Vol 9, No 4, pp 385 y ss.
                      </P>
<br><br>
                    
                    
  <P>
                        53 Ver folio 23 del expediente
                      </P>
<br><br>
                    
                    
  <P>
                        54 Ver folio 93 del expediente.
                      </P>
<br><br>
                    
                    
  <P>
                        55 Ver, entre otras, la sentencia C-481 de 1998.
                      </P>
<br><br>
                    
                    
  <P>
                        56Edmund G Hove. "Intersexuality: what should careproviders do now?"<br>en The Journal of Clinical Ethics, Vol 9, No 4, pp 338 y 339.
                      </P>
<br><br>
                    
                    
  <P>
                        57 Citado por Susanne Kessler. Op-cit, p 91.
                      </P>
<br><br>
                    
                    
  <P>
                        58 Reilly y Woodhouse. Op-cit, p 571. Seg&uacute;n su an&aacute;lisis,<br>los 6 pacientes que manifestaron haberse resentido por las burlas de sus<br>compa&ntilde;eros, todos expresaron resentimiento frente a la actitud negativa<br>de sus padres frente a sus genitales inusuales.
                      </P>
<br><br>
                    
                    
  <P>
                        59 Ver sus declaraciones en Hermaphrodites with attitude, Inverino 1995,<br>p 9.
                      </P>
<br><br>
                    
                    
  <P>
                        60 Ver Justine Schoberg. Long Term Outcomes&#8230; Loc-cit, p 20.
                      </P>
<br><br>
                    
                    
  <P>
                        61 Ver, entre otros, Neil S Binder. "Taking Relationship Seriously:<br>Children, Autonomy And the Right to a Relationship" en New York University<br>Law Review. 1994, Vol 69, No 7, pp 155 y ss.
                      </P>
<br><br>
                    
                    
  <P>
                        62 Ver, por ejemplo, Engelhardt. Op-cit, pp 358 y ss. Seg&uacute;n este<br>autor, esa intervenci&oacute;n del "salvador externo" es excepcional,<br>esto es opera, en casos extremos, como (i) cuando el propio ni&ntilde;o<br>pide ser rescatado y los actos u omisiones del tutor sean contrarios a sus<br>intereses, (ii) cuando los actos del tutor sean malevolentes, esto es, pretendan<br>da&ntilde;ar al menor, o (iii) cuando sus actos puedan generar efectos que<br>el tutelado pueda interpretar como da&ntilde;os, siendo competente, o al<br>devenir competente.
                      </P>
<br><br>
                    
                    
  <P>
                        63 Ver, entre otros, los testimonios rese&ntilde;ados en esta sentencia<br>de Angela Moreno, Sherry Groveman y Listeth Barcellos.
                      </P>
<br><br>
                    
                    
  <P>
                        64 Concepto de la psic&oacute;loga y psicoanalista Martha Lapac&oacute;<br>de Van Hissenhoven, citado por la sentencia SU-642 de 1998. MP Eduardo Cifuentes<br>Mu&ntilde;oz. Fundamento Jur&iacute;dico No 8.
                      </P>
<br><br>
                    
                    
  <P>
                        65 Para una s&iacute;ntesis de esas perspectivas, ver, entre otros, Robert<br>F Biehler. Introducci&oacute;n al desarrollo del ni&ntilde;o. M&eacute;xico:<br>Diana, 1980, cap&iacute;tulos 9 a 11.
                      </P>
<br><br>
                    
                    
  <P>
                        66 Ver Laurence Kohlberg. "A Cognitive-developmental Analysis of<br>Children&acute;s Sex Role Concepts and Attitudes", 1966, citado por<br>Robert F Biehler. Op-cit, p 337
                      </P>
<br><br>
                    
                    
  <P>
                        67 Ver, por ejemplo, Alice Dreger. A History of Intersexuality&#8230; Loc-cit,<br>p 353.
                      </P>
<br><br>
                    
                    
  <P>
                        68 As&iacute;, el Presidente del colegio m&eacute;dico de Chile, doctor<br>Enrique Accorsi, se&ntilde;al&oacute; en el Consejo de la <span class="caps">AMM</span>, durante la<br>150 sesi&oacute;n, que "debido a la cantidad de est&iacute;mulos y<br>de informaci&oacute;n que los menores reciben en la actualidad ya a los<br>8 o 9 a&ntilde;os o incluso antes, tienen perfecta claridad de lo que est&aacute;<br>bien o est&aacute; mal, lo que les duele".
                      </P>
<br><br>
                    
                    
  <P>
                        69William Reiner. To be male&#8230; Loc-cit, p 225.
                      </P>
<br><br>
                    
                    
  <P>
                        70 Ver la Corte Europea de Derechos Humanos, casos Van Oosterwijck v.<br>Belgium (<span class="caps">ECHR</span>, 1980); Rees v. UK (<span class="caps">ECHR</span>, 1986); B v. France (<span class="caps">ECHR</span>, 1992);<br>X, Y, & Z v. UK (<span class="caps">ECHR</span>, 1997); Shefield & Horsham v. UK (<span class="caps">ECHR</span>, 1998).
                      </P>
<br><br>