---
title: "Los Nueve Mitos Principales Sobre la Intersexualidad"
---

<br>

<br>Parte de un art&iacute;culo de Alice Dreger, PhD<br>

<br>Traducci&oacute;n de Mauro Cabral, B.A. y Nila Marrone, PhD<br>

<br>**Mito No. 9: La intersexualidad es extremadamente rara**.<br>

<br>Es dif&iacute;cil decir exactamente cu&aacute;n frecuente es la intersexualidad, porque un &#8220;tipo&#8221; se confunde imperceptiblemente con el siguiente. En tanto que los tipos &#8220;var&oacute;n&#8221; y &#8220;mujer&#8221; son relativamente comunes, la naturaleza presenta un espectro completo de tipos sexuales y las personas deciden donde debe ser trazada la l&iacute;nea entre &#8220;mujer&#8221; e &#8220;intersex&#8221; o &#8220;intersex&#8221; y &#8220;var&oacute;n&#8221;. Es <br> decir, sabemos que cerca de uno en 2000 ni&ntilde;os nace con genitales que son <br> muy confusos para todos los adultos que miran al reci&eacute;n nacido. <br> Cinco ni&ntilde;os con estas caracter&iacute;sticas nacen cada d&iacute;a <br> en los Estados Unidos.<br>

<br>**Mito No. 8: Solo los &#8220;verdaderos hermafroditas&#8221; son realmente personas intersex**.<br>

<br>El t&eacute;rmino &#8220;hermafrodita verdadero&#8221; es un t&eacute;rmino <br> victoriano feo inventado en un esfuerzo por que la intersexualidad se esfume. <br> El t&eacute;rmino &#8220;hermafroditismo verdadero&#8221;, que suena <br> sofisticado y especial, se refiere simplemente a la condici&oacute;n en la cual <br> una persona tiene a la vez tejido ov&aacute;rico y testicular, sean o no estos <br> tejidos fisiol&oacute;gicamente funcionales. (Pero <br> es tonto contar solamente a estas personas como intersex! Su anatom&iacute;a <br> interna y externa var&iacute;a en gran medida y muchos de ellos lucen menos &#8220;ambiguos&#8221; que otras <br> personas. Algunos tienen cromosomas XX, otros XY y otros tienen variaciones <br> del tema. Tengan en mente que nadie tiene dos conjuntos completos de &oacute;rganos <br> sexuales, como algunas personas imaginan err&oacute;neamente. En la pr&aacute;ctica, <br> el t&eacute;rmino &#8220;intersex&#8221; es utilizado para referirse a cualquiera que haya nacido con una anatom&iacute;a <br> diferente a la que, &#8220;<span class="caps">LOS</span> EN <span class="caps">CONTROL</span>&#8221;, definen como &#8220;var&oacute;n est&aacute;ndar&#8221; o &#8220;mujer est&aacute;ndar&#8221;.<br>

<br>**Mito No. 7: Si eres transexual, entonces eres intersexual**.<br>

<br>Este mito proviene <br> de una alocada noci&oacute;n cultural que tu identidad tiene que encontrar sus <br> bases en tu anatom&iacute;a. Las personas transexuales a veces son personas que <br> han nacido intersexuales, pero mucho m&aacute;s frecuentemente son personas que <br> nacieron con anatom&iacute;a &#8220;masculina&#8221; o &#8220;femenina&#8221; est&aacute;ndar. <br> La definici&oacute;n comunmente aceptable es que las personas transexuales son <br> aquellas a las que se les asign&oacute; un g&eacute;nero que no funciona <br> para ellas.<br>

<br>**Mito No. 6: <span class="caps">ISNA</span> aboga por no hacer nada o criar a <br> los ni&ntilde;os intersex en un tercer g&eacute;nero.**<br><br clear=ALL style='page-break-before:<br>auto;'><br> <br><div class=Section2> <br> 

(Lo <br> sentimos mucho, pero nosotros no le hacemos guerra al g&eacute;nero! )C&oacute;mo podr&iacute;amos decidir <br> qui&eacute;n podr&iacute;a contar como &#8220;tercer g&eacute;nero&#8221;. )C&oacute;mo <br> decidir&iacute;amos d&oacute;nde termina la categor&iacute;a de var&oacute;n <br> y comienza la de intersex o viceversa? Lo importante es que estamos tratando <br> de hacer del mundo un lugar m&aacute;s seguro para los ni&ntilde;os intersex <br> y no creemos que marc&aacute;ndolos como de una categor&iacute;a de g&eacute;nero <br> que esencialmente no existe los ayude. La <span class="caps">ISNA</span> reconoce que puede ser sumamente <br> dif&iacute;cil ser intersex o tener un ni&ntilde;o intersex. Es por eso <br> que nosotros no abogamos por &#8220;no hacer nada&#8221;. <br> Por lo que luchamos por proporcionar a los padres de beb&eacute;s intersex (y, <br> despu&eacute;s de un tiempo, a los mismos ni&ntilde;os intersex) con informaci&oacute;n <br> honesta y adecuada sobre la intersexualidad, ayuda sicol&oacute;gica por parte <br> de profesionales que no sean g&eacute;nerof&oacute;bicos, ayuda m&eacute;dica <br> para cualquier problema m&eacute;dico real y especialmente apoyo de pares . <br> Los investigadores han descubierto que, sea cual fuera la condici&oacute;n Bser gay, lidiar con una enfermedad seria- <br> el apoyo de pares, incluso el informal, salva familias y vidas. <br> 

La <span class="caps">ISNA</span> cree <br> que los ni&ntilde;os y los adultos intersex no deben ser sometidos a cirug&iacute;as <br> dise&ntilde;adas para &#8220;hacer que los genitales se vean normales&#8221;, sin contar con su propio consentimiento <br> (piense sobre esto: querr&iacute;a Ud. que sus padres <br> tomaran decisiones irreversibles sobre su sexualidad?) Algunas personas <br> piensan que la cirug&iacute;a es la &uacute;nica respuesta m&eacute;dica a la <br> intersexualidad. (No es as&iacute;! Todo <br> el mundo est&aacute; de acuerdo con que la intersexualidad es un asunto sicosocial. <br> Entonces, &iquest;por qu&eacute; no tratarla ante todo y primordialmente como <br> un asunto sicosocial?<br> 

**Mito No. <br> 5: No se puede criar a un ni&ntilde;o intersex como ni&ntilde;o o ni&ntilde;a <br> sin cirug&iacute;a.**<br> 

&iexcl;Claro que se puede! &iquest;Cuando alguien me <br> pregunta si mi beb&eacute; es ni&ntilde;o o ni&ntilde;a, tengo que mostrarles <br> sus genitales para contestar la pregunta? No, les digo: AEs un ni&ntilde;o&#8221;. Para <br> asignar g&eacute;nero a un ni&ntilde;o, le ponemos la etiqueta de &#8220;ni&ntilde;o&#8221; o &#8220;ni&ntilde;a&#8221; y los dejamos que floten en la corriente gen&eacute;rica de <br> nuestra cultura (que admitimos es a veces problem&aacute;tica).<br> 

&iquest;C&oacute;mo deber&iacute;amos decidir qu&eacute; g&eacute;nero <br> asignar a nuestro beb&eacute; intersex? Los doctores y los padres deber&iacute;an <br> considerar los genitales y la fisiolog&iacute;a del ni&ntilde;o, y usando la <br> mejor informaci&oacute;n y conocimiento sobre las diversas condiciones de intersexualidad <br> y sobre nuestra cultura, decidir qu&eacute; g&eacute;nero es m&aacute;s probable <br> que escoja el ni&ntilde;o cuando crezca. Claro que esto requiere que se <br> reconozca que el ni&ntilde;o podr&iacute;a expresar un g&eacute;nero diferente <br> en el futuro, pero a&uacute;n con cirug&iacute;a, muchos ni&ntilde;os intersexuados <br> cambian de g&eacute;nero m&aacute;s adelante. Adem&aacute;s, esa tambi&eacute;n <br> es una posibilidad en ni&ntilde;os que no nacen intersexuados.<br> 

**Mito No. 4: Las cirug&iacute;as hacen genitales que <br> lucen normales.**<br> 

Esto sencillamente <br> no es verdad para la vasta mayor&iacute;a de los casos. La cirug&iacute;a es <br> buena para quitar estructuras pero mucho menos &uacute;til para la creaci&oacute;n <br> de estructuras. La <span class="caps">ISNA</span> cree que se debe emplear cirug&iacute;a m&eacute;dicamente <br> necesaria solamente cuando la salud de un ni&ntilde;o o de un adulto est&aacute; <br> en peligro. Pero las cirug&iacute;as Acosm&eacute;ticas&#8221; dise&ntilde;adas para hacer que los <br> genitales se vean &#8220;normales&#8221; no son m&eacute;dicamente necesarias. <br> &iexcl;Los genitales intersex no est&aacute;n enfermos! Solo se ven diferentes.<br> 

**Mito No. 3: Una vez que las cirug&iacute;as sean <br> mejores, no tendremos que preocuparnos por la intersexualidad.**<br></div><br>

&iquest;Se debe arriesgar el funcionamiento sexual futuro <br> de un bebe, e incluso su vida, solo porque sus genitales nos obligan a darnos <br> cuenta que el g&eacute;nero y el sexo no son simplemente dicot&oacute;micos? <br> &iquest;Qui&eacute;n es usted para decidir si &eacute;l/ella no podr&iacute;a <br> ser feliz con los genitales que naci&oacute;? As&iacute;mismo, tenga en mente <br> que las cirug&iacute;as dise&ntilde;adas para Acorregir&#8221; los genitales <br> intersex llevan el mensaje que la intersexualidad es avergonzante y mala. Nosotros <br> no creemos que la intersexualidad sea avergonzante ni mala.<br> 

**Mito No. 2: Las cirug&iacute;as cosm&eacute;ticas <br> &#8220;correctivas&#8221; hacen que padres y madres se olviden <br> de que su hijo naci&oacute; diferente y evitan toda su confusi&oacute;n, verg&uuml;enza, <br> culpa y miedo.**<br> 

Esto podr&iacute;a funcionar si la cirug&iacute;a <br> realizada fuera una lobotom&iacute;a a los padres. La cirug&iacute;a &#8220;normalizadora&#8221; solo da a los padres este mensaje: <br> su hijo es un monstruo, tenemos que corregirlo, no hable con nadie de esto porque <br> es una condici&oacute;n realmente atemorizante, avergonzante. <br> 

No hay duda que los padres con los que he hablado cuyos <br> hijos tienen cirug&iacute;as &#8220;normalizadoras&#8221; siguen a&uacute;n <br> con toda la confusi&oacute;n, verg&uuml;enza, culpa y miedo despu&eacute;s <br> de la cirug&iacute;a. Algunos se sienten peor que antes. Otros tienen <br> ahora hijos con problemas m&eacute;dicos. Otros han terminado con m&aacute;s <br> culpa despu&eacute;s de descubrir que arriesgaron la funci&oacute;n sexual y <br> fertilidad de sus hijos/as. Muchos expresan su preocupaci&oacute;n de que m&aacute;s <br> tarde sus hijos los acusen de no haberlos aceptado tal como eran.<br> 

**Mito No. 1: Es muy poco lo que puedo hacer para transformar <br> el mundo en un lugar seguro para las familias que lidian con la intersexualidad.**<br> 

&iquest;Qu&eacute;? &iquest;Usted duda del poder de los afiliados <br> a <span class="caps">PFLAG</span> de cambiar el mundo? Una de las cosas m&aacute;s importantes que han <br> realizado las personas intersex es su salida del closet al declarar p&uacute;blicamente <br> que no est&aacute;n avergonzadas de quienes son. Usted puede ayudar a incrementar <br> la visibilidad de las personas intersex y concientizar a la gente sobre pr&aacute;cticas <br> m&eacute;dicas da&ntilde;inas, basadas en la verg&uuml;enza, el secretismo y <br> la cirug&iacute;a pl&aacute;stica genital mutiladora. Para quienes est&eacute;n <br> comenzando, que miren en su reuni&oacute;n de <span class="caps">PFLAG</span> <br> el video AIntersexualidad: Redefiniendo el Sexo&#8221;. La <br> Sociedad Intersex ofrece ahora un descuento del 40%; los afiliados a <span class="caps">PFLAG</span> pueden <br> comprar el video precio rebajado de $50 a $30 en www.isna.org. Anime a <br> sus terapeutas locales a asistir a la proyecci&oacute;n o a comprar su propia <br> copia.<br> 

<br> Alice <br> Dreger, historiadora y fil&oacute;sofa &eacute;tica, es profesora en el Centro <br> de Etica y Humanidades de la Universidad Estatal de Michigan. Tambi&eacute;n <br> es miembro de la junta directiva de la Sociedad Intersex de Norte Am&eacute;rica.<br><br><br>